Dans la continuité des précédents, le présent amendement du groupe Socialistes et apparentés vise à garantir que le consentement de l’allocataire du RSA, au moment de la signature de son contrat d’engagement, sera libre, éclairé et exprès, et que les actions contenues dans ce même contrat seront adaptées et pertinentes. En effet, en l’état du projet de loi tel qu’adopté par le Sénat, le consentement du bénéficiaire du RSA n’est pas recherché. En outre, les actions qui seront inscrites dans le contrat d’engagement ne doivent satisfaire à aucune qualité : elles pourront donc être en total décalage avec la vie et les projets de l’allocataire.

---

Je tiens tout d’abord à remercier ma collègue Karine Lebon et le groupe GDR pour cette proposition de résolution de commission d’enquête sur le logement outre-mer. La situation actuelle est terrible pour les populations ultramarines. Nous subissons la double peine parce que non seulement il n’y a plus de logements disponibles – j’y reviendrai – mais lorsqu’on en trouve un, le risque est qu’il soit insalubre, délabré voire indécent. Les familles de nos territoires subissent les conséquences de la crise, qui est réelle : je rappelle que 70 % des ménages sont éligibles à un logement très social. En outre-mer, comme cela a déjà été dit, 600 000 personnes – soit près d’un tiers puisqu’on compte 2,2 millions d’habitants dans ces territoires – sont mal logées selon la Fondation Abbé Pierre.Je l’ai dit, l’obtention d’un logement relève du miracle. Je citerai uniquement le cas de La Réunion où 1 613 logements ont été livrés en 2023 pour plus de 45 000 demandes. Plus personne ne parle de parcours résidentiel – devenu une chimère chez nous. Pour ajouter aux difficultés de nos familles – cela a déjà été dit mais il faut le répéter à nos collègues de l’Hexagone, notamment ceux de la majorité –, les loyers constatés sont comparables à ceux des grandes métropoles régionales de l’Hexagone comme Lyon, Lille ou Montpellier, alors que nous savons tous que les indicateurs socio-économiques en outre-mer sont fortement dégradés.Les plans Logement outre-mer 1 et 2 n’ont pas tenu leurs objectifs, ni en matière de construction ni en matière de réhabilitation. Au cours de ces dernières années, de nombreux rapports et amendements ont été adoptés pour faciliter la production de logements sociaux ou traiter de l’habitat indigne. Malgré tout, la situation a empiré.La crise du logement a aussi des conséquences économiques puisqu’elle touche les entreprises du bâtiment et des travaux publics qui traversent, en ce moment même, une période de grandes turbulences. Ainsi, toujours à La Réunion, plus de 1 000 emplois ont été supprimés dans ce secteur depuis le début de l’année seulement.Je reviens aux familles – car c’est bien d’elles qu’il s’agit. Lorsqu’elles n’ont pas de logement ou habitent un logement indécent ou suroccupé, elles sont incapables de se projeter dans l’avenir. On assiste alors aussi, souvent, à des cas de déscolarisation précoce mais aussi parfois – voire souvent – à des situations de violences intrafamiliales. À ces conséquences sur le plan social s’ajoutent des effets sur la santé physique – je pense au saturnisme ou à l’asthme – et mentale.Cette commission d’enquête doit nous permettre de faire le bon diagnostic, c’est-à-dire d’identifier les vraies causes des blocages qui nous ont menés à cette situation, mais surtout de trouver les pistes pour agir maintenant – je dis bien maintenant – avec des objectifs quantitatifs mais aussi qualitatifs. Comment adapter les logements au vieillissement de nos populations sachant qu’en outre-mer on choisit de maintenir nos seniors à domicile ?

---

Comment construire différemment en milieu tropical – en utilisant par exemple le bambou, les galettes de chanvre, le bois de goyavier ou de cryptomeria ? Il faut aussi structurer les filières. Nos populations ne veulent pas seulement être logées, c’est-à-dire trouver un toit de façon temporaire, mais habiter, c’est-à-dire vivre bien au milieu des autres. Nous devons donc contribuer à assurer une mixité sociale dans un environnement serein. Voilà quel est l’enjeu pour nous, progressistes.Au moment où le Plom 3 est en cours de finalisation, je profite de cette tribune pour rappeler qu’il n’est pas normal que les acteurs ultramarins ne soient toujours pas représentés dans des instances nationales telles que l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (Anru) ou l’Agence nationale de l’habitat (Anah). Alors que nous n’avons pas traité le mal-logement ni réduit les disparités, j’aimerais profiter de l’occasion que m’offre l’examen de ce texte pour évoquer une autre grande injustice subie par nos populations : les prix de l’immobilier ont plus que doublé, ce qui n’est pas le cas des revenus, si bien qu’il est de plus en plus difficile pour un ultramarin de devenir propriétaire.À l’origine, cette proposition d’enquête parlementaire se limitait à la question du logement insalubre et non décent dans l’ancien comme dans le neuf – car, oui, nous sommes confrontés à de nombreux problèmes d’insalubrité et de malfaçons sur le logement neuf, comme cela a été évoqué. Notre groupe soutient pleinement la proposition de nos collègues et nous prendrons toute notre part aux travaux de la commission d’enquête.Je conclurai en soulignant que nous avons été heurtés par les propos tenus par les Républicains au sujet de l’opportunité de cette commission d’enquête eu égard à la charge de travail de notre assemblée. Comme l’a très bien dit notre collègue Thierry Benoit en commission, le travail de contrôle et d’évaluation que permettent les commissions d’enquête est fondamental. En luttant contre le mal-logement, on s’attaque, tout simplement, à l’aggravation des inégalités. 

---

Il tend à prévoir une seconde vague de tests statistiques afin d’évaluer l’évolution des discriminations au sein d’entreprises ou d’administrations dans lesquelles des pratiques discriminatoires ont été constatées. Dans le cas où elles auraient encore lieu, une amende majorée pourrait être prononcée.

---

