…partir de certains bancs des accusations de sexisme. Rappelons que cette notion…

---

Encore une fois, sur l’article 100, madame la présidente. Certes, les personnes citées par Mme Chikirou se trouvent être des femmes, mais en aucun cas elles n’ont été stigmatisées en tant que telles.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RN.)  En revanche, on a pu entendre un peu partout, y compris sur vos bancs, des propos parfaitement sexistes. Lorsque le président de votre parti invite les jeunes filles à se mobiliser au motif qu’elles resteraient plus que les autres sur leur canapé, ne trouvez-vous pas qu’il s’agit de sexisme ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)  Cela suffit : nous sommes issus d’un parti féministe, nous agissons depuis cinq ans en ce sens, nous continuerons à le faire. Nous n’avons de leçons à recevoir de personne !  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Je continue.  (Exclamations sur quelques bancs du groupe Écolo-NUPES.)  Je suis une femme tout comme vous, madame Regol, et j’aimerais parler aussi.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, RN, LR et Dem.)  Je le dis clairement : il existe un certain nombre de sujets, très chers collègues de gauche, qui nous opposent. Il y en a même beaucoup. Mais s’il y a un sujet sur lequel nous avons essayé de nous retrouver depuis le début de cette législature, c’est bien celui du combat féminin. Nous avons voté ici ensemble, à l’unanimité, la proposition de loi constitutionnelle relative à l’IVG.

---

Nous avons voté ici ensemble un certain nombre d’amendements, notamment pour lutter contre le cancer du col de l’utérus. Nous avons voté ici ensemble, la proposition de loi créant une aide universelle d’urgence pour les victimes de violences conjugales, il y a quelques semaines. Et vous sortez ce sujet aujourd’hui pour semer la discorde ! Si nous pouvons conserver un sujet sur lequel nous nous entendons et travaillons ensemble, c’est bien celui-ci. S’il vous plaît, remettons-nous au travail sur le sujet des retraites. Les Français nous regardent, nous le leur devons !  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)

---

Ce projet de loi visant à sécuriser et réguler l’espace numérique (Sren), nous l’avons construit, au cours des derniers mois, en pensant à beaucoup de Français – en particulier nos jeunes compatriotes –, à tous ceux et, surtout, toutes celles, qui sont harcelés à l’école et se font également harceler, nuit et jour, sur internet et les réseaux sociaux. Ce projet de loi, c’est une manière de leur dire « Vous n’êtes pas seuls », « Tenez bon ! » ; une manière de leur dire que le problème, ce n’est pas eux, mais bien leurs cyberharceleurs et les plateformes qui facilitent le cyberharcèlement. Je pense aussi à tous les jeunes qui se sont suicidés ces dernières années. Nous ne pouvons pas accepter que, dans notre pays, un jeune se suicide en moyenne tous les quinze jours en raison du cyberharcèlement ou du harcèlement scolaire. Depuis le début de l’examen de ce texte, une dizaine de jeunes se sont suicidés pour ces motifs : j’ai une pensée pour leurs parents, en particulier pour la mère de la jeune Lindsay, qui s’est suicidée après un cyberharcèlement. Elle nous a interpellés, nous, responsables politiques, pour nous demander de mettre fin à l’impunité sur les réseaux sociaux. Cette loi ne résoudra pas tout, mais elle prévoit des mesures très concrètes. En votant pour cette loi, en faisant, dans quelques minutes, le geste simple d’appuyer sur le bouton « pour », et non sur le bouton « contre », de votre boîtier de vote, vous aurez un impact très concret dans la vie de millions de nos concitoyens. En votant pour cette loi, vous rendrez obligatoire le déploiement de dispositifs d’éducation pour aider nos jeunes à comprendre les réseaux sociaux et leurs mécanismes, et à savoir comment en tirer le meilleur en évitant le pire. En prévoyant des sanctions pouvant aller jusqu’à 6 % de leur chiffre d’affaires mondial, vous obligerez aussi les plateformes à prendre leurs responsabilités, à modérer les contenus et à traiter le cyberharcèlement. En votant pour cette loi, dans quelques minutes, vous protégerez les cyberharcelés en permettant que les cyberharceleurs soient sanctionnés, notamment grâce à la peine de bannissement des réseaux sociaux pendant six à douze mois et aux amendes, qui devraient permettre de couper court très rapidement au cyberharcèlement. En votant pour cette loi, vous autoriserez le déploiement du filtre anti-arnaque, qui protégera les millions de Français qui perdent de l’argent chaque année dans des arnaques en ligne. En appuyant sur le bouton « pour », plutôt que sur le bouton « contre », vous forcerez les plateformes pornographiques, qu’elles soient françaises, européennes ou internationales, à vérifier que les internautes sont majeurs, et vous éviterez ainsi que, comme chaque année, des millions d’enfants de 4, de 5, de 6 ou de 7 ans soient exposés au pire de la pornographie en un seul clic résultant bien souvent d’une erreur. En votant pour cette loi, vous renforcerez la protection des données des Français. S’il existe aujourd’hui de nombreuses solutions de protection des données, elles seront demain, grâce à votre vote en faveur de cette loi, plus fortes et plus exigeantes. En votant pour cette loi, vous créerez un cadre pour l’activité des jeux à objets numériques monétisables (Jonum), favorisant ainsi le développement de nos entreprises innovantes et la création d’emplois, tout en luttant contre les addictions – notamment grâce aux mécanismes empêchant les mineurs d’accéder à ces activités –, la fraude et le blanchiment d’argent. Cette loi ne résoudra pas tous les problèmes de l’espace numérique, mais, comme vous le voyez, en votant pour ce texte, vous apporterez des protections très concrètes à nos concitoyens. Cette loi, nous l’avons construite collectivement et, à cet égard, je tiens à remercier le président de la commission spéciale, cher Luc Lamirault, tous les collègues rapporteurs – chers Louise Morel, Anne Le Hénanff, Mireille Clapot et Denis Masséglia – et, plus largement, tous les collègues de la commission spéciale que nous avons formée pour travailler sur ce texte, ainsi que ceux qui se sont beaucoup impliqués dans les travaux – et ils ont été nombreux. Je voudrais également remercier le Gouvernement et ses équipes – Jean-Noël Barrot, à l’origine de ce texte, ainsi que Marina Ferrari, laquelle a continué le travail avec nous et que je salue chaleureusement. Mes remerciements vont aussi à nos collègues sénateurs, avec qui nous avons travaillé étroitement pour réussir à trouver un accord respectant les débats qui ont eu lieu dans chacune de nos deux assemblées et les équilibres politiques. Enfin, je remercie l’ensemble de nos collaborateurs – administrateurs et assistants parlementaires. Ils se sont impliqués jour et nuit pour faire aboutir ce projet de loi : je les salue affectueusement. Nous pouvons être fiers de ce travail, et j’espère que vous serez nombreux, dans quelques minutes, à appuyer sur ce fameux bouton « pour » et à voter en faveur de cette loi qui changera la vie quotidienne de nos compatriotes dès les prochains mois.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Tout à fait ! Le renforcement de notre arsenal judiciaire permettra aux magistrats de prononcer désormais une peine de bannissement numérique, en cas de condamnation pour haine en ligne, cyberharcèlement ou pour d’autres infractions graves. Avec ce projet de loi, nous offrirons aussi à nos enfants un espace numérique beaucoup plus sûr. II y a quelques mois, un rapport sénatorial nous dévoilait « l’enfer du décor » de certaines pratiques de l’industrie pornographique et nous alertait sur la nécessité absolue de renforcer notre cadre législatif face aux sites pour adultes qui exposent les mineurs à des contenus pornographiques en ne vérifiant pas sérieusement l’âge de leurs visiteurs. Ce projet de loi est une réponse directe et concrète à ces abus. Demain – j’insiste sur ce point – les sites pornographiques qui persisteront à violer la loi, en refusant de mettre en place un vérificateur d’âge fiable et sans fichage, seront sanctionnés par un blocage et un déréférencement, ou par une amende qui pourra s’élever à 4 % de leur chiffre d’affaires mondial, voire 6 % en cas de récidive. Force doit rester à la loi et force restera à la loi, si vous adoptez ce texte. De plus, une formation renforcée jusque dans l’enseignement supérieur aidera nos jeunes concitoyens à mieux maîtriser leurs usages et à mieux appréhender les risques de l’espace numérique. Le projet de loi Sren aidera les collectivités et les entreprises, trop souvent prisonnières des pratiques commerciales déloyales de la part d’une poignée d’acteurs qui dominent le marché du cloud et abusent de leur position dominante. Les fournisseurs de cloud ne pourront désormais octroyer de crédits cloud que pour une durée limitée et ne pourront plus imposer à leurs clients des frais de transfert de données. Ils devront, en outre, assurer les conditions de portabilité de leurs services avec des offres tierces. Les entreprises utilisatrices migreront ainsi plus facilement leurs données sur des offres plus compétitives et plus diversifiées. Je tiens ici à remercier la députée Anne Le Hénanff pour son travail constructif et exigeant, visant à réduire la dépendance de nos entreprises aux fournisseurs de cloud et à protéger les acteurs français, mais aussi leurs données. Grâce à ce projet de loi et aux apports de l’examen parlementaire, nous protégerons mieux les données de santé de nos concitoyens et les données sensibles de l’État et de ses opérateurs contre tout risque d’ingérence. En vertu de l’article 10  bis  A du texte, par symétrie avec la circulaire « cloud au centre », les administrations et opérateurs de l’État devront en effet héberger leurs données sensibles sur des solutions souveraines, certifiées SecNumCloud. La plateforme des données de santé – le Health Data Hub (HDH) – a été intégrée au champ de cet article, lors des travaux de la CMP. Le Gouvernement s’attache à ne pas entretenir de confusion entre les certifications nationales relatives à la protection des données hébergées dans des services cloud, notamment entre le référentiel hébergeur de données de santé (HDS) et le référentiel SecNumCloud, qui poursuivent chacun des finalités spécifiques et légitimes qu’il serait hasardeux de vouloir mélanger. Je prends néanmoins acte de l’intégration du HDH au sein de l’article 10  bis  A et de la conséquence logique de cette intégration : son basculement, à terme, vers une offre de cloud labellisée SecNumCloud. Le Gouvernement en avait pris l’engagement et a commandé plusieurs études techniques très concrètes pour le rendre opérationnel et permettre aux acteurs de préparer les futurs appels d’offre. En complément, nous poursuivons une stratégie nationale ambitieuse pour le cloud, visant à accompagner les entreprises vers la qualification SecNumCloud et à accroître la diversité et les performances de leurs offres. Je compte particulièrement sur le dernier appel à projets de cette stratégie, que j’ai dévoilé le 22 mars dernier à Strasbourg, pour nous faire franchir une étape supplémentaire vers la disponibilité suffisante en offres SecNumCloud qui intègrent des briques logicielles de dernière génération, notamment en matière de plateforme de gestion de données, d’analyse de données et d’intelligence artificielle. Enfin, grâce à ce projet de loi et à l’action résolue de la majorité, nous prouvons de nouveau que notre pays sait être aux avant-postes des questions de régulation et qu’il sait créer des régimes équilibrés, ambitieux et protecteurs pour accompagner le développement des technologies émergentes. Je pense bien sûr à la création d’un cadre expérimental pour les jeux à objets numériques monétisables, les fameux Jonum. Ce nouveau type de jeux vidéo repose sur les technologies Web3, qui génèrent de fortes opportunités de développement dans ce secteur où notre pays est très bien positionné. Cependant, notre législation n’était pas adaptée à ces nouveaux jeux, qui empruntent des caractéristiques tant aux jeux de loisirs – le gaming – qu’aux jeux d’argent – le  gambling  –, et remettent en question la pertinence des catégories actuelles ainsi que la sécurité juridique offerte aux acteurs du secteur. Le régime expérimental prévu par ce texte, auquel Paul Midy, en tant que rapporteur général du texte, puis rapporteur de la CMP, et Denis Masséglia en tant que rapporteur spécial ont beaucoup œuvré, permettra un développement encadré de ces offres innovantes, tout en donnant à l’Autorité nationale des jeux (ANJ) les moyens de mieux les identifier et les superviser, et de protéger nos concitoyens contre les risques qu’ils présentent. Avec ce texte, nous vous proposons donc de reprendre le contrôle sur l’intégralité de notre espace numérique. Nous vous proposons de rappeler à leurs obligations et à leurs responsabilités les géants du numérique. Nous vous proposons de ne plus laisser seules les victimes de leurs dérives ou de harcèlement en ligne, ni laisser impunis ceux qui les utilisent pour violer nos lois et notre contrat social. Nous vous proposons, dans un monde percuté par les crises, de nous donner les moyens de bâtir une vraie souveraineté numérique à la française. Nous vous proposons, tout simplement, d’affirmer un principe simple : dans l’espace numérique, la loi s’applique à tous. J’espère que vous utiliserez le bon bouton !  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem, ainsi que sur ceux des commissions.)

---

Nous aussi, chers collègues, entendons rétablir quelques vérités. Ce texte est issu de plusieurs mois de discussion ; les auditions, l’examen en commission puis en séance dans chacune des deux chambres, enfin la tenue d’une commission mixte paritaire, ont permis de prendre en considération l’ensemble de la représentation nationale. Il constitue le moyen de lutter contre le cyberharcèlement et les arnaques en ligne, de protéger nos jeunes des contenus pornographiques, de nous prémunir contre la désinformation et les ingérences, de rendre plus sûr l’espace numérique français. Y renoncer serait priver citoyens et entreprises de cette sécurité, mais aussi d’une sensibilisation aux risques qui subsisteront, empêcher les collectivités de maîtriser les données relatives à l’hébergement touristique, autrement dit laisser régner l’impunité et la cybermalveillance. N’exposons donc pas davantage nos concitoyens. Plutôt que de nous demander s’il est nécessaire d’examiner le texte, concentrons-nous sur son contenu, destiné à garantir aux citoyens, entreprises, administrations, collectivités, un espace numérique régulé et sécurisé. Le groupe Renaissance votera contre la motion de rejet.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RE et Dem. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

Cette démarche est irresponsable, ensuite, car voter la motion de rejet préalable reviendrait à s’opposer aux avancées permises par le texte : la lutte contre l’accès des mineurs à la pornographie, dont les effets sur leur santé ne sont plus à démontrer ; la création d’un filtre anti-arnaque, alors que 18 millions de Français sont victimes, chaque année, d’arnaques en ligne ; la peine de bannissement numérique pour les cyberharceleurs ; ou encore la protection des droits des femmes en ligne, grâce à une expérimentation prévoyant le retrait des contenus qui présenteraient des actes de torture et de barbarie. Nous proposons également de créer, dans ce texte, un délit d’outrage en ligne et de sanctionner financièrement les auteurs. Vous vous y opposez, au nom de la liberté d’expression absolue. Mais à quel prix ? Au prix du suicide de jeunes adolescents, qui sont de plus en plus nombreux à être victimes d’atteintes à leur dignité ; au prix de la diffusion de contenus à caractère injurieux, dégradant ou humiliant envers nos concitoyens. En soutenant la motion de rejet préalable, vous représentez, en définitive, l’opposition de l’inaction ! Le groupe Démocrate vous invite à la rejeter, afin de favoriser le bien-être en ligne de nos concitoyens et de faire en sorte que ce qui est interdit hors ligne le soit également en ligne.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Vous avez choisi de vous allier pour soutenir la motion de rejet préalable, soit par irresponsabilité, en laissant les victimes de cyberharcèlement seules face aux attaques, soit par pur cynisme politique,…

---

Au terme de près d’un an de procédure législative, nous nous retrouvons pour adopter définitivement le projet de loi visant à sécuriser et réguler l’espace numérique. La commission mixte paritaire qui s’est réunie il y a quinze jours, fut – à l’image du travail mené par les parlementaires depuis l’été dernier – le lieu d’échanges nourris et passionnés. À l’issue de plusieurs heures de discussion, députés et sénateurs sont parvenus à un accord : la CMP est conclusive. L’ambition de ce texte est claire : mieux protéger nos concitoyens, nos entreprises, nos enfants et notre démocratie. Il s’inscrit notamment dans le prolongement de plusieurs règlements européens, qu’il transpose et adapte au droit national : le DSA, qui responsabilise les plateformes sur leurs politiques de modération des contenus en ligne ; le DMA, qui rééquilibre les relations économiques entre les grandes plateformes et les entreprises qui recourent à leurs services ; le DGA – Digital Governance Act, la loi sur la gouvernance des données –, qui favorise le partage et la circulation optimale des données entre les acteurs de marché. Protéger nos concitoyens dans l’espace numérique, c’est mieux prévenir les comportements malveillants en ligne. Nous créons une peine complémentaire de bannissement des réseaux sociaux pour les personnes reconnues coupables de cyberharcèlement ou de haine en ligne. Protéger les enfants dans l’espace numérique, c’est mieux prévenir leur accès à la pornographie. Nous pénalisons les hébergeurs qui ne procéderaient pas au retrait de contenus pédopornographiques, nous contraignons les sites dédiés à vérifier effectivement l’âge de leurs visiteurs et nous renforçons les pouvoirs de l’Arcom à cet effet. Protéger nos entreprises et notre démocratie dans l’espace numérique, c’est nous donner les moyens de garantir notre souveraineté numérique. D’une part, en instaurant des obligations d’interopérabilité et de portabilité et en encadrant les frais de transferts des données, ainsi que les offres gratuites de crédits cloud, nous diminuons la dépendance excessive à quelques fournisseurs de services cloud. D’autre part, nous renforçons le niveau de protection contre les législations extraterritoriales sur le marché du cloud. Enfin, en ce qui concerne le titre IV, pour lequel j’ai eu l’honneur d’être rapporteur, je suis, là encore, ravi que les sénateurs et les députés soient parvenus à un accord. Avec ce texte, nous donnons un cadre aux jeux à objets numériques monétisables. Lorsqu’un secteur innovant émerge, il convient certes d’en anticiper les possibles dévoiements, mais il faut surtout lui donner l’espace pour continuer à croître. Ce texte prévoit une expérimentation. Nous appréhendons les risques qui en découlent, en définissant des obligations, mais surtout, nous permettons à de petites entreprises de débuter ou de poursuivre leur développement depuis la France. Le texte que nous nous apprêtons à voter est donc le résultat d’un travail de longue haleine et de compromis ; un travail d’équilibre, indispensable pour protéger et permettre – protéger nos concitoyens, nos entreprises, nos enfants, ainsi que notre démocratie dans l’espace numérique, et leur permettre de s’y épanouir, librement.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

La volonté d’aboutir à une CMP conclusive nous a conduits à laisser subsister une nouvelle fois dans le texte des dispositions inconstitutionnelles. À titre personnel, je considère, et je crois que nous sommes nombreux à le penser ici, que cela ne grandit pas notre institution. À trop vouloir bien faire, nous avons instauré un dispositif inapplicable que le Conseil constitutionnel pourrait censurer. Je veux parler de l’article 5  bis  qui crée un délit général d’outrage en ligne faisant l’objet d’une amende forfaitaire délictuelle. Si l’objectif semble louable, nous ne saurions nous satisfaire de la rédaction retenue en CMP. Elle laisse penser qu’une injure publique serait moins grave si elle est exprimée en ligne plutôt que dans l’espace public. Je vous rappellerai la décision du Conseil constitutionnel du 19 janvier 2023 au sujet de la loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi) par laquelle les sages de la rue Montpensier ont détaillé les conditions de recours à l’amende forfaitaire délictuelle. Ils ont estimé qu’il fallait que les éléments constitutifs du délit puissent « être aisément constatés ». Or les infractions auxquelles cet article fait référence nécessitent des enquêtes parfois détaillées et minutieuses, notamment afin d’identifier les auteurs, ce qui est assez peu compatible avec le dispositif retenu. De plus, la définition même de l’infraction, notamment de la circonstance aggravante tenant à la « personne dont la particulière vulnérabilité ou dépendance résultant de la précarité de sa situation économique ou sociale est apparente ou connue de son auteur », rend la sanction compliquée à automatiser par le biais d’une telle amende. Soulignons enfin que le propre de cette amende forfaitaire est d’éteindre l’action publique. Or le caractère de ces infractions impose que l’auteur passe devant un juge et que la victime puisse être elle aussi entendue. Il existe donc un risque de déqualifier certaines infractions. Pour toutes ces raisons, l’article 5  bis  m’apparaît comme une erreur mais sa rédaction peut nous servir de base pour opérer des améliorations. Le groupe Démocrate votera toutefois en faveur du projet de loi, car il comporte à ses yeux des avancées.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur les bancs des commissions.)

---

Nous nous devons de mieux protéger nos concitoyens, en particulier les plus vulnérables. Il s’agit d’abord des mineurs. Chaque mois, plus de 2 millions d’entre eux sont exposés à la pornographie en ligne. La mise en place d’un référentiel permettra de rendre effective l’obligation de vérification de l’âge qui s’impose aux plateformes concernées. Il s’agit ensuite des victimes d’arnaques en ligne, qui sont souvent des personnes peu acculturées au numérique, en particulier des personnes âgées. C’est ainsi que 18 millions de Français ont été victimes de la cybercriminalité l’année dernière et que la moitié d’entre eux ont subi des pertes d’argent. Le déploiement d’un filtre anti-arnaque contre les SMS et mails frauduleux permettra sans nul doute de mieux protéger nos concitoyens et de sanctionner plus efficacement les auteurs de ce type de cyberdélinquance. Dans l’espace numérique comme dans la vie réelle, nos concitoyens sont encore trop souvent victimes d’actes malveillants. Si notre arsenal législatif nous permet de lutter de manière relativement efficace contre les actes de harcèlement moral ou sexuel, la sanction actuellement appliquée à l’infraction nouvelle que constitue le cyberharcèlement semble insuffisante et parfois inadaptée. Le groupe Horizons et apparentés se réjouit de notre capacité collective à trouver des solutions nouvelles plus pertinentes comme la peine complémentaire de bannissement des réseaux sociaux. Il faut protéger nos concitoyens mais aussi nos entreprises et nos collectivités. C’est ainsi que nous retrouverons une souveraineté économique et numérique au sein de l’Union européenne. Il faut le dire : le marché du numérique est aujourd’hui gangrené par des situations de monopole que nous ne pouvons accepter. L’objet de ce texte, que nous soutenons pleinement, est bien de donner davantage d’espace aux entreprises françaises et européennes pour qu’elles développent des technologies souveraines et s’émancipent de la dépendance étrangère, en particulier sur le marché du cloud. Quant à la généralisation de l’offre d’une identité numérique, encouragée par ce texte, 82 % des Français y sont favorables. Je me demande pour quelles raisons certains s’y opposent et à quel dessein. Il faut que l’État puisse contrôler et protéger : sinon, qui assurera la régulation ? Les entreprises privées, les géants du numérique, des entreprises étatiques comme c’est le cas dans certains pays de l’Est ? La France et l’Union européenne doivent prendre leurs responsabilités et protéger les Français, les Françaises, nos entreprises, nos collectivités, notre démocratie, nos institutions. Nous voterons donc pour ce texte de loi, même si nous regrettons que certaines mesures n’aient pas été retenues. C’est un début ; il faudra aller plus loin. Pour terminer, je veux saluer le travail du président de la commission spéciale, du rapporteur général, Paul Midy, et des rapporteures, Anne Le Hénanff, Louise Morel et Mireille Clapot, pour leur travail essentiel sur ce texte.  (Applaudissements sur les bancs de la commission et sur quelques bancs des groupes RE et Dem.)

---

Car, oui, les mots ont un sens, et pas celui que vous leur donnez.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)  En convoquant le souvenir du régime de ségrégation et de discrimination raciale de l’Afrique du Sud, vous ne blessez pas seulement les citoyens israéliens, vous insultez la mémoire des innombrables victimes de ce régime.  (Mêmes mouvements.)  Vous déformez ce qu’était la réalité de l’apartheid : la ségrégation systématique dans l’éducation, dans l’emploi, dans les espaces publics, dans les transports en commun, dans la police et dans la magistrature  (Exclamations sur les bancs du groupe GDR-NUPES)  ; l’absence de liberté d’expression, de circulation, de représentation politique ; les lynchages, les tortures, les exécutions légalisées, les disparitions forcées. Voilà ce qu’était l’apartheid en Afrique du Sud !  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, LR et Dem.)

---

Le chemin reste complexe, mais face à une politique coloniale israélienne de plus en plus pressante, il nous apparaît plus que jamais nécessaire d’avancer vers la reconnaissance d’un État de Palestine, afin d’offrir demain des solutions diplomatiques et politiques aux Palestiniens.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.) Concernant la reconnaissance du caractère légal de l’appel au boycott des produits israéliens, la France a pris en compte l’arrêt Baldassi de la Cour européenne des droits de l’homme, au moyen de la dépêche du ministère de la justice du 20 octobre 2020, dans laquelle il est demandé aux procureurs de n’engager des poursuites qu’en cas « d’appel à la haine ou à la discrimination », et non face à une « simple action politique ». Le comité des ministres du Conseil de l’Europe a prononcé la clôture de l’exécution de l’arrêt Baldassi le 13 avril 2023, estimant que la France avait ainsi rempli ses obligations. Enfin, chers collègues, j’aimerais rappeler que la politique d’Israël, notamment celle menée par l’actuelle coalition au pouvoir, est légitimement critiquable et critiquée ; elle l’est en particulier par la population israélienne elle-même. Le groupe Démocrate ne soutient pas la politique autoritaire menée par ce gouvernement qui, cette semaine, a de nouveau provoqué la mort de civils palestiniens. Certains ministres actuels du gouvernement israélien sont d’authentiques extrémistes religieux, avec lesquels nous ne partageons ni valeurs ni objectifs.  (« Bravo ! » sur les bancs du groupe Dem.) Mais Israël est une démocratie et le mouvement de protestation civique massif contre la refonte du système judiciaire en fournit l’éclatante démonstration.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)

---

C’est avec le droit international comme seule boussole et la perspective d’une solution à deux États que nous pourrons agir sur le long terme en faveur d’une paix durable. Avec cette boussole, il est de notre devoir de rester précis dans la qualification des faits. Notre assemblée ne peut en aucun cas qualifier la politique de l’État d’Israël de régime d’apartheid. Nous l’affirmons haut et fort : seules les institutions internationales peuvent qualifier ce crime. Or, à ce jour, il n’y a aucune résolution de l’Assemblée générale des Nations unies ou du Conseil de sécurité, aucune condamnation de la CPI reconnaissant un crime d’apartheid en Israël. Et pour cause : les citoyens arabes d’Israël sont représentés au gouvernement et au Parlement, ils occupent des postes de direction et des emplois à responsabilité. Il n’y a donc pas de répression systémique de l’État d’Israël envers une ethnie ou une race, mais un conflit qui oppose deux populations, deux territoires aux histoires étroitement liées. L’enjeu véritable concerne le régime d’occupation que la France condamne systématiquement. Enfin, j’en viens à la question du boycott, un point sur lequel nous devons être fermes. Les appels à la haine, les actes antisémites doivent être combattus inlassablement et avec la plus grande fermeté. Le boycott est une forme légitime d’action collective qui ne devrait jamais être instrumentalisée pour des actes de violence ou pour des propos haineux. Dans cette proposition de résolution, vous demandez l’abrogation des circulaires Alliot-Marie et Mercier en vous fondant sur l’arrêt Baldassi de la CEDH. Cet arrêt ne condamne pas l’interdiction du boycott en cas d’appel à la haine ou à la discrimination. Il dit simplement, dans le cas précis de sanctions prises contre des personnes ayant appelé au boycott de produits israéliens, que ces sanctions étaient injustifiées car l’action en question n’impliquait ni acte de violence ni propos haineux. L’arrêt suggère ainsi que des appels au boycott pourraient bien être sanctionnés s’ils constituaient un appel à la haine ou à la violence. Il ne peut donc pas servir de fondement à l’abrogation des circulaires Alliot-Marie et Mercier. De fait, depuis une dépêche adressée aux parquets le 20 octobre 2020, les procureurs n’engagent des poursuites qu’en cas de boycott constituant un « appel à la haine ou à la discrimination », et non face à une simple action politique. Il est regrettable que sur un tel sujet nous ne puissions débattre d’une proposition de résolution équilibrée, fondée sur le droit international et exacte dans son appréciation du droit européen. Ce n’est malheureusement et nullement le cas du présent texte. Vous l’aurez compris, le groupe Horizons et apparentés votera contre la proposition de résolution.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR et sur de nombreux bancs des groupes RE et Dem.)

---

Je remercie le rapporteur de soumettre à notre assemblée le sujet du cancer du sein, qui touche chaque année 60 000 femmes. Est-il bien soigné en France ? Les chiffres parlent d’eux-mêmes : le taux de survie atteint 87 %. Nous sommes parmi les meilleurs dans ce domaine, et des progrès sont régulièrement constatés, grâce à l’association aux traitements classiques – radiothérapie, hormonothérapie, chirurgie mutilante – de nouveaux traitements comme l’immunothérapie, fruit d’un investissement important dans la recherche. Ces traitements, dont certains protocoles coûtent jusqu’à 10 000 euros, sont intégralement pris en charge par l’assurance maladie, car relevant d’une ALD. Par ailleurs, les patientes bénéficient d’un plafonnement des franchises à hauteur de 50 %. Le cancer du sein est-il bien dépisté ? Dans le cadre du dépistage organisé, toute femme âgée de 50 à 74 ans peut bénéficier d’une mammographie ; cet examen de référence permet un diagnostic précoce. Est-il suffisamment pratiqué ? Non, car moins de 50 % des femmes éligibles y recourent, bien qu’il soit intégralement pris en charge. La guérison du cancer laisse des séquelles : à cause de la radiothérapie, des séquelles cutanées, à cause de la chimiothérapie, des dégâts bucco-dentaires ou la chute des cheveux. La prise en charge est intégrale, puisque les prothèses capillaires sont remboursées en totalité depuis 2023. La chirurgie étant malheureusement mutilante et l’ablation bilatérale des seins souvent nécessaire, une chirurgie reconstructrice – pose de prothèses ou actes plus complexes – permet de restaurer une image corporelle qui convient mieux à certaines patientes. Ces interventions sont également prises en charge à 100 % si le chirurgien applique le tarif de la sécurité sociale, mais force est de constater que ce n’est pas souvent le cas ; les dépassements d’honoraires, pratiqués sans tact ni mesure, relèvent des assurances complémentaires, dont toutes les femmes opérées ne disposent pas. Cette situation pose un grave problème. La version initiale du texte, examinée en commission, proposait que la sécurité sociale prenne en charge ces dépassements. Au sein du groupe Renaissance, nous pensons que la chirurgie reconstructrice, quelle que soit la technique utilisée, devrait être accessible à toutes les femmes. Elles n’ont pas choisi de subir ces mutilations, elles n’ont pas à payer de leur poche les actes chirurgicaux. Les pionniers de la chirurgie réparatrice qui opéraient les gueules cassées de la grande guerre faisaient-ils payer les soldats ? Cependant la prise en charge prévue aurait été inflationniste, suscitant des actes plus nombreux, plus chers. Grâce à un amendement que nous avons déposé en commission, cette disposition a été retirée : nous nous en félicitons. Cela étant, nous souhaitons réfléchir à une meilleure maîtrise des dépassements. Nous avons proposé et adopté en commission que cela se fasse dans le cadre conventionnel. Enfin, grâce à un autre de nos amendements, nous avons permis de revoir la liste des soins de support. Aujourd’hui fixée par une circulaire datant de 2005, elle pourrait être réactualisée demain par voie réglementaire pour organiser une meilleure prise en charge. Telle qu’elle a été réécrite par la commission, cette proposition de loi constituera une avancée importante pour les femmes atteintes d’un cancer du sein. Dans ce contexte, et sous réserve du maintien de la rédaction, le groupe Renaissance votera en sa faveur.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et GDR-NUPES.)

---

De grâce, rendons à César ce qui appartient à César, et concentrons-nous sur le véritable objectif qui nous réunit aujourd’hui : la soutenabilité de notre système de retraite. Disons la vérité aux Français : derrière la question des retraites se pose une question fondamentale, celle de notre rôle en tant que responsables politiques. L’instrumentalisation des esprits ne fait qu’alimenter les populismes en tout genre.

---

Ma question s’adresse à Mme la ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé. En cette Journée de l’Europe, au nom du groupe Renaissance, je tiens à réaffirmer notre soutien aux femmes et aux hommes qui se battent en Europe, et ailleurs dans le monde, pour la défense du droit à l’avortement.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.) Madame la ministre déléguée, depuis plusieurs semaines, le Gouvernement est interpellé sur les tensions d’approvisionnement en misoprostol, cette molécule indispensable pour réaliser les interruptions volontaires de grossesse (IVG) médicamenteuses – solution privilégiée par les femmes qui souhaitent avorter. Dans les officines de ville, cette situation complique l’accès aux médicaments qui contiennent la molécule, notamment le Gymiso et le MisoOne – pilules abortives. On ne peut parler de pénurie, puisque les établissements de santé disposent de stocks d’au moins un mois, mais ces tensions, ponctuelles, sont sources d’interrogations et inquiètent de manière légitime. Quelles en sont les raisons ? Quelles mesures le Gouvernement a-t-il prises pour les résorber ? En outre, alors que le droit à l’avortement est attaqué de manière organisée et régulière par les mouvements conservateurs et d’extrême droite partout dans le monde, y compris en Europe et en France, nous nous devons d’entendre les inquiétudes plus globales que révèlent les interpellations de ces dernières semaines. Au moment où nous débattons de la constitutionnalisation du droit à l’avortement et de sa reconnaissance dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, cet épisode vient nous rappeler l’importance de l’égal accès de toutes les femmes à l’avortement. La délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes a déjà mis en lumière cet enjeu, en mars et novembre 2022. Pour notre groupe, Renaissance, il est central. En 2023, en France, il n’est pas acceptable que des femmes qui souhaitent avorter rencontrent des difficultés ou, pire, renoncent. Quelles mesures le Gouvernement a-t-il prises pour garantir l’égal accès de toutes les femmes à l’IVG…

---

Exécutions sommaires, exactions, crimes de guerre : voilà l’actif du groupe Wagner, organisation paramilitaire qui œuvre au Proche-Orient, au Venezuela, en Afrique, et tout dernièrement en Ukraine – je tiens, moi aussi, à saluer la présence de son ambassadeur dans les tribunes. Cette organisation n’a pas d’identité juridique : c’est une société fantôme, irresponsable devant le droit international et agissant hors de tout cadre juridique. Elle constitue une menace pour la sécurité mondiale, une menace, d’abord, parce que les mercenaires qui agissent sous sa bannière se sont rendus coupables des actes les plus ignobles – comment désigner autrement l’exécution de civils lors de la bataille de Tripoli, ainsi que les massacres au Mali et en Centrafrique ? Elle est une menace, ensuite, car elle mène une guerre hybride contre notre nation, nos institutions démocratiques et celles de nos partenaires européens. Ses agents sont des professionnels de la désinformation : ils ont cyniquement créé de toutes pièces une fosse commune au Mali, tentant de décrédibiliser l’action de l’armée française en l’accusant d’exactions. Les mensonges de Wagner vont bien au-delà, car à ces agissements criminels s’ajoutent des usines à trolls, ces milliers de faux comptes créés sur les réseaux sociaux pour remettre en cause les fondamentaux de notre démocratie et diffuser massivement la propagande du Kremlin. Wagner est une menace, enfin, car il est  de facto  une branche du ministère de la défense russe. Tous deux ont beau mettre en scène leurs désaccords, la Russie équipe les mercenaires de Wagner et leur donne du matériel, des munitions et des infrastructures d’entraînement. Le 30 novembre dernier, l’Assemblée nationale a adopté une résolution condamnant l’agression de l’Ukraine par la Russie et la stratégie de terreur de cette dernière. Sachant que cette stratégie de terreur s’appuie sur un bras armé, ce bras armé est, en toute logique, une organisation terroriste. Si Wagner est bel et bien une organisation terroriste, c’est aussi parce que son action correspond en tout point à la définition qu’en donnent les institutions européennes. L’Union européenne qualifie en effet de terroristes les actes qui sont commis pour intimider gravement une population, pour contraindre indûment les pouvoir publics, ou pour déstabiliser ou détruire les structures politiques, constitutionnelles, économiques ou sociales fondamentales d’un pays. C’est un fait : partout où Wagner est implanté, la population est mise en danger. Ses mercenaires utilisent des tactiques brutales et inhumaines : assassinats ciblés, enlèvements, exécutions sommaires. En outre, le groupe Wagner fait pression sur les pouvoirs publics par la violence, l’intimidation et la corruption. Il est devenu la garde prétorienne des dictatures militaires en Afrique et s’approprie les ressources naturelles, telle une puissance coloniale d’un nouveau genre, au service d’Evgueni Prigojine. La seule implication de Wagner dans la guerre en Ukraine, l’une des plus grandes opérations de déstabilisation d’une démocratie européenne depuis la fin de la seconde guerre mondiale, devrait suffire à nous convaincre de la nature de son action. En toute cohérence, nous devons donc appeler, comme le fait la présente proposition de résolution, à ce que le groupe Wagner soit inscrit sur la liste des organisations terroristes de l’Union européenne. Les institutions européennes et internationales doivent continuer à enquêter sur les multiples exactions de cette organisation paramilitaire. Nous devons aussi renforcer notre capacité à lutter contre les actions d’influence de ce groupe chez nos partenaires et alliés. Le groupe Horizons et apparentés votera donc en faveur de cette proposition de résolution.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes HOR, RE, LR et Dem.)

---

Dans son vingt-huitième rapport annuel sur l’état du mal-logement en France en 2023, la Fondation Abbé Pierre montre que, lors de la séparation conjugale, la précarisation des conditions de logement est bien plus fréquente pour les femmes. Dans les 420 000 couples qui se séparent chaque année, il est malheureusement fréquent que la femme soit contrainte de quitter le logement conjugal ou familial, seule ou avec les enfants, qui sont parfois très jeunes. Pour les femmes en instance de divorce ou de séparation cherchant à se loger dans le parc social, c’est un véritable parcours du combattant qui s’annonce. Elles doivent tout d’abord fournir la preuve que leur volonté de se séparer ou de divorcer est effective et que le processus de séparation est engagé. La réglementation encadrant les attributions dans le parc social indique qu’en cas de divorce, c’est l’ordonnance de non-conciliation établie par le juge aux affaires familiales qui fait foi. Ce document est parfois difficile à obtenir. De ce fait, la demande de logement ne peut intervenir avant que la procédure de divorce ait débuté et que la demandeuse se soit mise en lien avec un avocat. Les associations, ainsi que certains bailleurs sociaux, reconnaissent que la réglementation actuelle ne prend pas suffisamment en compte la phase transitoire. Par ailleurs, des justificatifs sont nécessaires pour se désolidariser du revenu fiscal commun lorsque les ressources du couple dépassent le plafond requis pour accéder à un logement social, quand bien même l’ex-conjointe n’aurait pas de ressources propres. Enfin, la clause de solidarité du bail est un obstacle important lorsque des dettes ont été contractées durant la vie commune car, quelle que soit l’origine de ces impayés, la personne demandeuse doit s’en acquitter si elle souhaite obtenir un nouveau logement social. Quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour accompagner ces milliers de femmes et les aider à se loger rapidement et dignement ?

---

Ces derniers mois, l’actualité nous a durement rappelé à quel point il ne suffit pas d’inscrire dans le marbre une valeur pour qu’elle soit respectée, et à quel point notre démocratie, pour se défendre contre ses détracteurs, doit sans cesse se remettre en question pour rendre pleinement effectifs ses principes fondamentaux. Bien sûr, la laïcité n’est pas le refus de la religion, pas plus que la neutralité n’en est la négation. Cependant, l’État est le protecteur de notre liberté de conscience. Lorsque la religion devient, pour certains, un véritable projet politique ; lorsqu’elle est utilisée comme un instrument de repli identitaire ; lorsqu’elle menace l’égalité entre les sexes, l’État doit intervenir pour marquer clairement et fermement la frontière entre ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas. Fort heureusement, il y a eu depuis vingt ans des évolutions juridiques : je pense non seulement aux actions conduites par Jean-Michel Blanquer en matière d’éducation, mais aussi à la loi de 2021, qui porte aujourd’hui ses fruits. Toutefois, deux freins majeurs entravent l’application pleine, entière et sereine de la laïcité en France. Tout d’abord, certaines de nos élites, par lâcheté ou par rejet de la conception de la laïcité à la française, affaiblissent la bonne application de ce principe dans nos politiques publiques. Deux exemples récents en sont l’illustration : à la suite du retrait du proviseur du lycée Maurice-Ravel, le communiqué du rectorat de Paris évoque des convenances personnelles, alors que le proviseur était menacé de mort. Ce communiqué démontre que le « pas de vague », reposant sur une certaine forme de lâcheté, existe toujours. Le second exemple est la présence, jusqu’à une date récente, de M. Alain Policar au sein même du Conseil des sages de la laïcité ; celui-ci considère le voile comme « […] souvent, un vecteur d’émancipation pour les jeunes filles ». Ces deux exemples démontrent que tout le monde n’a pas pris – ou ne veut pas prendre – la mesure de la pression fondamentaliste qui s’exerce, en particulier sur notre jeunesse. La seconde entrave provient à l’inverse de la base. De toute évidence, l’État et les collectivités locales rémunèrent des personnes, pour des missions associatives, préventives et sociales exercées dans les quartiers, qui jouent contre la République et qui en contestent, sciemment ou non, les principes fondamentaux. Comment soutenir et former davantage ceux qui font ce qu’ils peuvent dans ces quartiers, au quotidien ? Comment amplifier et systématiser les contrôles des structures accueillant des mineurs, afin de s’assurer que leurs intervenants respectent la laïcité et les valeurs de la République ? Enfin, que pensez-vous de l’idée d’élargir à ces structures l’application de la loi de 2004 sur le port de signes religieux ?

---

Votre question est très pertinente et nous avons bien identifié les problèmes que vous pointez du doigt. Le suicide est la deuxième cause de mortalité pour les 10-25 ans. Entre les périodes 2015-2019 et 2021-2022, les hospitalisations pour gestes auto-infligés – ce qui inclut les tentatives de suicide et les automutilations – ont augmenté de 63 % pour les filles de 10 à 14 ans et de 42 % pour les adolescentes de 15 à 19 ans. Je citerai quelques chiffres à l’appui de votre constat : entre mars 2020 et juillet 2021, près d’un enfant sur six a eu besoin de soins pour un motif psychologique – l’impact de la crise sanitaire sur l’état de santé mentale de la jeunesse est bien visible. Face à cette situation, le Gouvernement n’est pas resté les bras ballants. Parmi les dispositifs déployés, j’évoquerai tout d’abord le 3114, le numéro national de prévention du suicide créé en octobre 2021. Le fait que j’évoque un numéro d’appel vous fera peut-être sourire, mais écoutez d’abord les chiffres et vous verrez qu’il est utile. Les dix-sept centres de réponse répartis sur le territoire national, en métropole et en outre-mer, ont répondu à 270 000 appels en 2023 et à plus de 500 000 appels depuis sa création. Ce numéro a pris en charge de très nombreux jeunes grâce à un financement de 24 millions d’euros. Le dispositif VigilanS, qui consiste à recontacter et à suivre les personnes, notamment les jeunes, ayant fait une tentative de suicide, a été déployé à l’échelle nationale. Depuis sa création, il a pris en charge 145 000 personnes. À la suite des assises de la psychiatrie et de la santé mentale lancées par le Président de la République, les maisons des adolescents (MDA) ont été déployées. Il en existe 125 sur le territoire national, en métropole et en outre-mer. Les moyens des centres médico-psychologiques pour enfants et adolescents (CMPEA) ont été renforcés : 95 équivalents temps plein (ETP) supplémentaires leur ont été alloués et leur budget a considérablement augmenté.

---

Je déplore les attaques transphobes que subissent ceux qui, par leur choix personnel, sont discriminés et parfois violentés : c’est inacceptable. Cependant, les accompagnements proposés aux personnes transgenres sont tout à fait appropriés et les victimes des situations que vous évoquez peuvent bénéficier de tous les dispositifs que j’ai évoqués, de Mon soutien psy jusqu’à l’accompagnement professionnel souhaité et nécessaire en matière de santé mentale. Je ne connais pas dans le détail les dispositions de la proposition de loi que vous évoquez et ce n’est ni le lieu ni le moment d’en débattre, mais je sais que la Haute Autorité de santé (HAS) doit publier très rapidement des recommandations inspirantes qui présenteront les méthodes permettant de bien accompagner les jeunes qui souhaitent faire évoluer leur identité sexuelle, ainsi que les bonnes pratiques à appliquer en matière médicale.

---

Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, nous constatons une dégradation de la santé mentale des jeunes, notamment depuis la crise sanitaire de la covid-19. Cette situation dramatique chez de nombreux enfants, adolescents et jeunes adultes est due à plusieurs facteurs : des fractures et conflits intrafamiliaux, des violences subies au sein du cercle des proches, des situations de fragilité sociale et économique, de la vulnérabilité causée par un ou plusieurs handicaps – dernier point, mais non le moindre, les situations de harcèlement. Le Gouvernement s’est déjà saisi avec justesse de ce problème de la santé mentale des jeunes, avec notamment le dispositif Mon soutien psy. Cependant, au vu de l’ensemble des facteurs de vulnérabilité, il nous faut construire de façon transverse, avec l’ensemble des acteurs, un réel parcours d’accompagnement des jeunes. Nous devons poursuivre nos efforts pour que tous les enfants soient mieux accompagnés en matière de santé mentale, en resserrant la focale sur la prévention à l’école, en lien avec les professionnels de l’éducation nationale comme les infirmiers et les médecins scolaires, mais aussi avec les psys-EN (psychologues de l’éducation nationale) et les assistants sociaux. En effet, l’école est le point de convergence des facteurs de vulnérabilité que je viens d’énumérer. Il faut donc créer un continuum entre santé scolaire, santé de ville et tout l’écosystème qui entoure le jeune, afin de pouvoir construire un parcours global d’accompagnement des jeunes en souffrance. Afin de décupler le travail déjà effectué par les acteurs de la santé et de l’éducation nationale, par quels moyens pouvons-nous accompagner les jeunes de manière plus transversale, de leurs premiers pas à l’école jusqu’à leur entrée dans la vie d’adulte ?

---

Ce samedi aura lieu la huitième journée européenne pour la protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels. Près de 13 % des femmes et 5 % des hommes disent avoir été victimes d’abus sexuels durant leur enfance. Ces chiffres sont effroyables, et cachent une réalité souvent très difficile à évoquer pour beaucoup de nos concitoyens. Les médecins le disent : un enfant victime d’abus, c’est une vie entière affectée. Détruite souvent, abîmée toujours, son existence ne ressemble à aucune autre. Sa douleur nous oblige, et nous devons notre dévouement à ces enfants, pour que plus personne ne subisse de telles atrocités. S’il nous reste bien évidemment du chemin à parcourir, notamment afin de libérer la parole, je salue notre prise de conscience collective, encore renforcée par votre campagne contre l’inceste. Je salue également l’action du Gouvernement et de la majorité, tout particulièrement depuis 2021, ainsi que le travail transpartisan qui a conduit, hier soir, à l’adoption en deuxième lecture d’un texte essentiel. Avec la réforme de la gouvernance de la protection de l’enfance, le contrôle systématique des antécédents judiciaires des encadrants, la désignation de référents contre les violences dans les établissements sociaux et médico-sociaux, le référentiel unique partagé ou la meilleure prise en charge des cas de prostitution sur mineur, nous disposons d’outils importants pour la protection de nos enfants. Madame la secrétaire d’État, je sais, et salue, votre engagement sur ces sujets, ainsi que celui du Gouvernement. Quelles pistes sont envisagées afin de poursuivre la lutte contre l’inceste et les abus sexuels sur les mineurs ?  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

…souligner les difficultés rencontrées par les familles monoparentales – souvent des femmes – à accéder à l’emploi et ne pas nous donner les moyens de les aider sur le volet relatif à la garde des enfants. Cette motion me donne également l’occasion de pointer l’attitude de certains collègues – ils se reconnaîtront – qui se livrent, notamment sur les réseaux sociaux, à de véritables campagnes de désinformation au sujet de ce texte. Pour reprendre l’exemple des familles monoparentales, comment peut-on s’émouvoir que ce texte pénalise – prétendument – les mères isolées et voter la suppression de l’article relatif à la petite enfance ? Comment peut-on affirmer qu’il représente un danger pour les victimes de violences conjugales ? Oui, vous avez bien entendu : c’est ce qu’on peut lire sur les réseaux sociaux. C’est absolument scandaleux et c’est faux ! Comment peut-on mentir au point d’affirmer que le texte prône le travail gratuit sous peine de suspension immédiate du RSA ? Chers collègues, vous savez très bien que c’est faux et que l’article 2 prévoit la possibilité de moduler la durée hebdomadaire de quinze heures selon la situation individuelle des allocataires, pour tenir compte de leur rôle de parent seul, de leur handicap ou encore de leur incapacité. Les citoyens méritent mieux que des mensonges, surtout quand le texte apporte les moyens concrets d’un accompagnement renforcé et efficace. Notre groupe votera bien sûr contre la motion.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem. – Mme Stéphanie Rist applaudit également.)

---

Nous saluons donc les mesures annoncées par le Gouvernement. Elles vont dans la bonne direction, et je le dis sans rien renier de notre engagement pro-européen : nous voulons bien sûr une Europe qui s’affirme davantage sur la scène mondiale, une Europe au service de ses citoyens, mais aussi une Europe qui ne crée pas de contrainte excessive ni de concurrence déloyale. La question de la juste rémunération des agriculteurs pourrait d’ailleurs se poser dans d’autres domaines. Le travail doit payer, c’est une question de bon sens et même l’un des fondements de notre contrat social. Je pense à ceux qui cumulent les heures de travail, parfois même les emplois, sans arriver à boucler les fins de mois. Ce sont les mêmes qui, souvent, ressentent une pression fiscale accrue que ne compensent pas les contreparties offertes par notre système social. La société du travail doit devenir notre boussole. Travailler dur doit permettre à nos concitoyens d’améliorer leur niveau de vie. De telles situations génèrent un sentiment d’absence de considération auquel nous devons remédier en nous assurant qu’il soit toujours préférable de travailler plutôt que de ne pas travailler. Cette considération doit être la même à Paris qu’à Carbonne, à Sevran ou à Ajaccio, et ce, en garantissant un accès aux services publics, en luttant contre les déserts médicaux, en désenclavant les territoires par une offre de mobilité adaptée, en assurant l’ordre et la sécurité à chacun. Mobilité signifie possibilité de changer de lieu d’habitation, de ne pas subir une forme d’assignation à résidence. Pourtant, la crise du logement n’épargne personne. Elle concerne en premier lieu l’accès à la propriété, avec des acheteurs potentiels qui font face à une hausse des taux d’intérêt et, dans le même temps, une baisse du nombre de crédits accordés par les banques. Initialement créé pour répondre à ce besoin, le logement social ne tient plus sa promesse républicaine. C’est une double peine pour la majorité de nos concitoyens, non éligibles au parc social et confrontés sur le marché libre à des prix excédant largement leurs capacités. Bref, cette crise nous oblige à une réponse rapide, globale, à long terme. Faire preuve de bon sens, c’est aussi investir pour l’avenir, pour notre jeunesse, en poursuivant nos efforts au service de l’éducation. Les professeurs sont aujourd’hui mieux rémunérés et, face au harcèlement scolaire, nous sommes entrés dans une nouvelle ère, celle de la tolérance zéro. Il reste cependant beaucoup à faire, en particulier sur le plan du respect de l’autorité de cette institution et du corps enseignant.

---

…aucun Français ne devrait redouter de représailles du fait de sa confession. À chacun, quels que soient son lieu de résidence, son genre, sa religion, nous devons assurer qu’il puisse vivre en paix dans son pays. Les députés Renaissance y contribueront dès ce printemps, avec une proposition de loi visant à renforcer la réponse pénale aux infractions à caractère raciste ou antisémite et une autre prévoyant d’accroître la durée de l’ordonnance de protection des victimes de violence conjugale. J’ai énuméré les chantiers à court terme, mais je n’oublie pas ceux qui ont vocation à s’inscrire dans le temps long, car ils touchent aux fondements de notre identité. Le premier est bien sûr l’école : notre avenir se joue auprès des jeunes générations. Vous avez affirmé, monsieur le Premier ministre, vouloir donner à celles-ci de nouvelles raisons d’espérer ; nous y souscrivons. Pour cela, l’école est primordiale. Afin de lui donner toute sa place, nous ne devons pas hésiter à changer ce qui doit l’être, à bousculer les schémas imparfaits, à donner aux enseignants, aux établissements, les moyens de valoriser ce qui fonctionne. Cet investissement du politique doit se retrouver dans tous les services publics, dans tous les territoires, notamment en matière de santé : le manque d’accès aux soins constitue en effet la première cause du sentiment d’abandon de nombreux Français. Notre majorité a déjà agi pour inverser la tendance. Comme vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, nous devrons accentuer cet effort. Nous serons à vos côtés pour le fournir.

---

Nous voici sur le point de franchir une étape cruciale du processus entamé dès les premiers jours de notre législature, avec le dépôt de plusieurs propositions de révision constitutionnelle, issues de la majorité comme de l’opposition, permettant de sanctuariser le droit à l’avortement. Nous avons longuement débattu, ici et en commission, et ce débat trouve un large écho en dehors de nos murs, car les Françaises et les Français en ont bien compris l’enjeu : ce sont les droits de nos filles et de nos petites-filles que nous sommes sur le point de protéger ; ce sont bien les contours de la société française de demain que nous allons désormais garantir. Ce débat a permis de dissiper les derniers doutes, et les dernières interrogations sincères : non, la constitutionnalisation de la liberté garantie à la femme de recourir à l’IVG n’entraînera pas de modifications des modalités actuelles d’exercice de ce droit, ni sur le délai durant lequel une femme peut avorter, ni sur les modalités d’accès, ni sur la clause de conscience dont bénéficient les soignants et dont la portée constitutionnelle est déjà garantie par le juge. Non, le droit de recourir à l’IVG n’est, en l’état du droit, protégé par aucune norme supralégislative, de sorte que si nous ne parvenions pas à faire aboutir cette réforme constitutionnelle, une simple loi ordinaire pourrait tout à fait venir effacer l’édifice juridique qu’une succession de lois a créé en un demi-siècle. Comme le rapporteur l’a très justement résumé, ce texte est rien et tout à la fois : certes, il ne modifie pas le cadre juridique actuel mais, demain, il pourrait devenir le seul bouclier du droit des femmes, son seul rempart contre une majorité parlementaire réactionnaire. Les circonstances politiques nous incitent à passer à l’acte maintenant car, oui, le droit à l’avortement est bien plus menacé que dans le passé. Non, l’exemple américain n’est pas une exception culturelle circonscrite dans le temps et l’espace, et limitée à une culture politique à laquelle nous serions par nature hermétiques. Le croire serait faire preuve d’un optimisme naïf que je ne peux partager. Il n’est d’ailleurs pas nécessaire de franchir l’océan pour constater que les majorités réactionnaires font toujours du droit à l’avortement des femmes une de leurs premières cibles : la Pologne, la Hongrie, Malte, l’Italie, l’Espagne, le Portugal, tous ces pays sont des démocraties, mais des majorités parlementaires y ont mis ou tenté de mettre en œuvre des politiques qui mettent à mal le droit à l’IVG, jusqu’à forcer les femmes à écouter les battements de cœur du fœtus ou à interdire l’avortement, même en cas de malformation fœtale. Et en France alors – ici même, devrais-je dire –, devons-nous prendre pour argent comptant la promesse proférée la main sur le cœur par ceux qui étaient contre le droit à l’avortement hier qu’on ne les y reprendrait plus ? Faut-il fermer les yeux au passage de milliers de manifestants opposés au droit à l’avortement dans les rues de Paris, comme ce fut le cas il y a dix jours ? Faut-il se boucher les oreilles lorsque des parlementaires du Rassemblement national comparent l’avortement à un génocide ?  (Protestations sur quelques bancs du groupe RN.) Pardonnez-moi, mais je ne crois pas que les réactionnaires de tout crin aient changé d’avis sur la place des femmes dans la société.

---

Et je sais que c’est en empêchant les femmes de maîtriser leur corps qu’ils prévoient de les renvoyer dans les foyers. Voter pour ce bouclier protecteur n’est pas faire preuve de pessimisme, mais de responsabilité. C’est anticiper de probables évolutions particulièrement néfastes avant qu’il ne soit trop tard pour nous en prémunir. Nous pouvons être fiers du travail accompli. Je tiens à saluer l’esprit de responsabilité de plusieurs des groupes politiques de notre assemblée qui ont accepté de se ranger derrière la rédaction de compromis proposée par le Gouvernement. C’est une formulation équilibrée qui préserve la volonté du Sénat, tout en protégeant efficacement les modalités d’exercice du droit à l’interruption volontaire de grossesse. Ce compromis ne pourra souffrir aucun recul, sous peine de voir disparaître le bouclier protecteur non régressif que nous appelons de nos vœux. En effet, comment le juge constitutionnel interpréterait-il un recul – par exemple le retrait du mot « garantie » – autrement que comme une volonté du constituant de ne pas garantir la liberté donnée à la femme de recourir à l’avortement ? Nous ne pouvons pas nous permettre une telle ambiguïté. Alors que ce texte s’apprête à poursuivre son parcours parlementaire, je forme le vœu qu’il soit examiné par nos collègues sénateurs pour ce qu’il est : un pas vers l’autre en faveur de la défense d’intérêts qui nous dépassent ; un compromis entre la gauche – qui a abandonné beaucoup, je le sais –, la majorité et la droite républicaine. Je ne doute pas que le Sénat, chambre du compromis et de la mesure, entende notre appel à l’unité républicaine pour le droit des femmes. Le droit des femmes à disposer de leur corps, à choisir leur destin, à faire seules les choix qui les concernent, n’est pas une humeur, une concession donnée à l’air du temps ou à des prescripteurs de morale venus de l’étranger. Il est la source même de la liberté des femmes, acceptées comme des individus libres dotés de raison et jouissant de leurs droits de citoyennes. Cette liberté, essentielle, a toute sa place dans notre Constitution. Pour toutes ces raisons, le groupe Renaissance votera bien sûr en faveur de ce projet de loi constitutionnelle.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs des groupes Dem et HOR.)

---

« La loi détermine les conditions dans lesquelles s’exerce la liberté garantie à la femme d’avoir recours à une interruption volontaire de grossesse. » Telle est la rédaction qui nous est soumise aujourd’hui pour ce vote solennel. Avec ces mots, que nous nous apprêtons à faire entrer dans la Constitution, nous avons rendez-vous avec l’histoire – celle de la construction de l’égalité entre les femmes et les hommes, celle de nos mères et de nos grands-mères, celle de nos filles et de nos petites-filles. Cette rédaction est la plus aboutie qui soit – j’en suis convaincu. Elle est, sans nul doute possible, la plus protectrice pour toutes les femmes de ce pays. Fruit d’un équilibre entre les positions de notre assemblée et celles du Sénat, elle retient les mots « interruption volontaire de grossesse » afin de ne laisser subsister aucune ambiguïté. Elle consacre l’existence d’une liberté, conformément à l’esprit de la loi de Simone Veil de 1975. Elle reconnaît le rôle du Parlement dans l’établissement des conditions dans lesquelles s’exerce cette liberté, garantie par la Constitution. Sous couvert d’une prétendue meilleure protection des femmes et de leurs intérêts, certains s’inquiètent qu’aucune limite ne soit explicitement mentionnée dans la Constitution. Sur ce point, je me contenterai de vous relire l’avis du Conseil d’État sur le projet de loi : « Il considère que cette rédaction, comme le souhaite le Gouvernement, laisse au législateur la possibilité de faire évoluer le cadre juridique dans lequel s’exerce cette liberté, en en fixant les garanties et les limites et dans le respect des principes mentionnés au point 8 » – la sauvegarde de la dignité de la personne humaine et la liberté de la femme – « sous le contrôle du Conseil constitutionnel ». Ces derniers temps, la tendance est à la remise en cause de nos institutions. Arrêtons un instant ces postures purement politiques : considérons cette décision comme elle doit l’être et admettons que les parlementaires que nous sommes pourront bien fixer les limites juridiques de cette liberté. En votant ce texte, nous ne reviendrons toutefois jamais en arrière. À toutes celles et ceux qui estiment encore aujourd’hui que cette rédaction manque de ceci ou manque de cela, après les multiples débats que nous avons eus en commission des lois et en séance, à l’Assemblée nationale aussi bien qu’au Sénat et au cours desquels chacun a pu développer ses revendications et ses argumentaires, je dirai que le temps n’est plus à la casuistique. Prenons nos responsabilités et votons pour la constitutionnalisation de l’IVG. Je comprends la volonté de certains de nos collègues d’inscrire également la contraception dans la Constitution, mais je ne pense pas qu’elle y ait sa place, d’autant que son intégration risquerait d’inciter le Sénat à ne pas adopter le texte conforme, nous privant  de facto  d’un vote du Congrès dans les prochains mois. Je les rejoins cependant sur un point essentiel : ces deux combats sont intimement liés. Les politiques publiques doivent garantir la bonne information relative à la contraception et en permettre l’accès à toutes les femmes souhaitant y avoir recours. Le groupe Démocrate sera vigilant sur ce point. « L’histoire nous montre que les grands débats qui ont divisé un moment les Français apparaissent avec le recul du temps comme une étape nécessaire à la formation d’un nouveau consensus social, qui s’inscrit dans la tradition de tolérance et de mesure de notre pays ». En ce jour historique, ces mots de Simone Veil résonnent vivement dans notre hémicycle. En mémoire de nos grands-mères, qui ont tant souffert de ne pas avoir ce droit, à qui la liberté de disposer de leur corps a tant manqué, et pour garantir demain ce droit à nos filles et à nos petites-filles, écrivons un nouveau chapitre dans l’histoire des droits des femmes. Le groupe Démocrate votera pour la constitutionnalisation de l’IVG.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem.)

---

Or nous avons pu le constater aux États-Unis comme en Europe : ce que l’on pensait acquis dans nos sociétés modernes ne l’est jamais définitivement, surtout lorsque l’on parle des droits des femmes. Le temps est venu de consacrer à ce droit une valeur constitutionnelle autonome. Par cette constitutionnalisation, nous enverrons un message aux femmes de France et du monde entier : mesdames, votre liberté de choisir fait partie intégrante des valeurs fondamentales de notre pays.  (Mme Delphine Batho applaudit.)  Votre corps n’est pas un territoire à réguler, mais un espace sacré de libre arbitre et d’autodétermination. Une autre question s’est régulièrement invitée dans nos débats, à laquelle il est essentiel de répondre clairement : la consécration de cette liberté aura-t-elle pour conséquence la création d’une liberté inconditionnelle de recourir à l’IVG ? Pourrait-elle remettre en cause la clause de conscience des médecins ? La réponse est non.

---

Comme tout droit ou liberté fondamentale, la liberté de recourir à l’IVG a vocation à être conciliée avec d’autres droits fondamentaux que contiennent nos normes suprêmes.

---

Ce texte n’a qu’un seul but : encadrer l’office du législateur, afin qu’il ne puisse plus interdire tout recours à l’IVG ni en restreindre les conditions d’exercice de façon à priver cette liberté de toute portée. De la même manière, comme le dit très clairement le Conseil d’État,…

---

…l’inscription dans la Constitution de la liberté de recourir à une IVG, dans les termes proposés par le Gouvernement, ne remet pas davantage en cause la liberté constitutionnelle de conscience, qui sous-tend la liberté des médecins et des sages-femmes de ne pas pratiquer une interruption volontaire de grossesse. Enfin, une question non moins essentielle met en lumière l’ensemble des interrogations que sous-tend cette constitutionnalisation : la rédaction proposée par le Gouvernement est-elle la bonne ? Elle n’est probablement pas parfaite pour tout le monde, mais le consensus réside dans chacun de ses mots.

---

Néanmoins, ce projet de loi ne peut et ne doit occulter la disparité dans l’accès réel à l’IVG et invite à encore plus de vigilance quant au déploiement des centres IVG. Parce qu’il consacre la liberté de la femme, la protection de ses choix et le rôle des représentants du peuple dans la fixation du cadre dans lequel cette liberté s’exerce, le groupe Horizons et apparentés votera en faveur de ce projet de loi avec force et conviction.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et Dem, ainsi que sur quelques bancs du groupe RE.)

---

La lutte contre la fraude est une préoccupation majeure de nos compatriotes. C’est un sujet vaste, car la fraude prend dans notre pays plusieurs formes : fraude fiscale, fraude sociale, fraude douanière… Les modes de fraude diffèrent ; il convient donc de s’attaquer à chacun d’eux de manière adaptée. Si un bilan de la lutte contre la fraude en France est publié chaque année par le ministère de l’économie et des finances – je tiens à souligner le travail important réalisé par les services de l’État dans ce domaine –, ce bilan annuel ne nous fournit pas une estimation fiable du coût global que la fraude représente pour notre pays, puisqu’elle est, par principe, une pratique dissimulée. La lutte contre la fraude est un enjeu pour nos finances publiques. Ni l’équilibre budgétaire de l’État ni le consentement à l’impôt ne peuvent tenir à terme si nous ne nous attaquons pas à la fraude. Si le bilan annuel du ministère ne nous permet pas, je l’ai dit, d’établir de manière précise l’ampleur du phénomène de la fraude dans notre pays, il apporte néanmoins quelques éclairages intéressants pour nos débats. Voici les chiffres pour 2022. En matière de contrôle fiscal, 14,6 milliards d’euros d’impôts éludés ont été mis en recouvrement. En matière de fraude au recouvrement social, les Urssaf ont annoncé un montant de 788 millions s’agissant des redressements. En matière de fraude aux prestations sociales, les différents opérateurs ont détecté des fraudes d’un montant global avoisinant les 800 millions. Par ailleurs, des travaux sont engagés sous l’autorité de l’Insee afin d’obtenir une analyse précise des montants. Ils sont de nature à éclairer nos débats et à améliorer notre compréhension de l’ampleur du phénomène pour les finances publiques. Au-delà des aspects financiers, qui sont indispensables et tiennent à cœur au groupe Horizons et apparentés, la fraude est également un objet de débat politique. Pour les uns, les fraudeurs seraient nécessairement les multinationales et les citoyens les plus aisés, qui se déchargeraient systématiquement de leurs obligations fiscales. Pour les autres, les fraudeurs sont nécessairement des fraudeurs sociaux, profiteurs d’un modèle social à la française particulièrement généreux. La réalité est un peu plus complexe que ces caricatures que l’on nous présente parfois de manière simpliste, bien souvent lors des campagnes électorales pour justifier le financement de mesures au coût élevé. La lutte contre la fraude est pourtant un objet politique complexe, qu’il convient de traiter avec sérieux. C’est ce qui a été fait dès 2018 sous l’impulsion du Premier ministre de l’époque, Édouard Philippe, d’une part en accompagnant mieux nos compatriotes de bonne foi grâce à la reconnaissance du droit à l’erreur par la loi pour un État au service d’une société de confiance, d’autre part en réprimant plus fortement les fraudeurs au moyen de la loi relative à la lutte contre la fraude, qui a renforcé les moyens de détection et de caractérisation des fraudes dans notre pays. Ces textes de loi ont d’ores et déjà permis de nombreuses avancées. Ainsi, l’accompagnement des contribuables de bonne foi a fortement progressé : près d’un contrôle sur deux a abouti à des régularisations en cours de contrôle. En parallèle, le nombre de saisines de l’autorité judiciaire pour des fraudes à l’impôt continue de progresser et d’aboutir à des condamnations. Ces avancées seront vraisemblablement complétées dans les mois à venir par un plan « fraude » présenté par le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal. Si les contours de ce plan ne sont pas encore précisément définis, il devra nécessairement permettre des simplifications administratives pour faciliter le travail de contrôle des administrations, tout en étendant les moyens de contrôle à disposition de l’État. Pour conclure, il convient de rappeler ici que la lutte contre la fraude est un enjeu majeur pour notre pays : un enjeu financier, bien sûr, mais aussi un enjeu de justice et de souveraineté. Sur cette question comme sur tant d’autres, il nous faudra sortir des postures et des discours rodés que nous entendons encore trop souvent, afin d’analyser de manière objective les chiffres et la situation, et surtout de proposer à nos compatriotes une stratégie claire, complète et concrète. Vous pouvez compter sur le groupe Horizons et apparentés pour agir dans cette direction.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et RE.)

---

Elle est un facteur essentiel du consentement à l’impôt et de notre capacité à rester une société solidaire qui assume le financement par tous, dans le respect des capacités de chacun, de nos services publics. Grâce aux réformes adoptées depuis 2017 et à la performance de nos administrations, le bilan de la lutte contre les fraudes fiscale, douanière et sociale révèle des résultats exceptionnels en 2022. Les chiffres parlent d’eux-mêmes : les montants mis en recouvrement atteignent un niveau inédit avec un total de 14,6 milliards d’euros, soit 8,2 % de plus qu’en 2021. Les résultats de la douane sont, eux aussi, à un niveau jamais atteint sur plusieurs segments de fraude, comme les contrefaçons ou les trafics de drogue et de tabac. Je tiens à souligner ici le travail d’excellence des douaniers du Jura, qui battent régulièrement des records nationaux en matière de saisies en tout genre. Par ailleurs, la priorité donnée depuis 2017 à la lutte contre la fraude sociale porte ses fruits, avec des résultats en augmentation pour l’assurance maladie et les prestations versées par les CAF. Je tiens à rappeler l’importance de la loi du 23 octobre 2018 mettant fin au verrou de Bercy ; les performances de Tracfin dans les fraudes émergentes ; la création, en 2019, du SEJF, le service d’enquêtes judiciaires des finances ; la création, en 2020, de la Micaf, la mission interministérielle de coordination antifraude. La coopération entre les services de Bercy et la justice a ainsi été renforcée. Leur action conjointe, moderne et efficace, a beaucoup amélioré les moyens de détection et de caractérisation de la fraude. C’est l’occasion de saluer le travail remarquable réalisé par les femmes et les hommes de ces services. Un autre axe de cette politique est la coopération européenne et internationale, domaine dans lequel la France doit continuer d’être moteur et force de proposition, comme elle sait le faire depuis 2017. En ce qui concerne la fraude sociale, l’instauration de la solidarité à la source sera sans doute une avancée, puisque 20 millions de Français sont concernés. Elle permettra aussi de traiter la problématique du non-recours aux prestations sociales, laquelle représente près d’un tiers des usagers et plusieurs milliards d’euros, soit beaucoup plus que le montant estimé de la fraude sociale. Depuis 2017, nous avons donc fortement accru les pouvoirs de contrôle des administrations compétentes et augmenté les peines encourues en cas de fraude. La France est désormais l’un des pays dont l’arsenal législatif dans ce domaine est le plus sévère. M. le ministre de l’action et des comptes publics a annoncé un nouveau plan spécifique de lutte contre toutes les fraudes. Il sera utile car, depuis quelques années, les fraudes sont de plus en plus complexes, les fraudeurs de plus en plus inventifs et les cyberfraudes de plus en plus fréquentes. Nous avons donc encore une marge de progression et il est essentiel de garder un temps d’avance sur les fraudeurs. Parallèlement à la répression des fraudeurs, un autre grand axe de notre politique de contrôle a été renforcé : l’accompagnement des contribuables dans le cadre d’une relation de confiance. En effet, la prévention joue un rôle crucial. Dans cet esprit, la loi Essoc a reconnu le droit à l’erreur et créé la plateforme oups.gouv.fr, laquelle vise à expliquer aux contribuables, avant toute sanction, comment ne plus se tromper dans ses démarches. Lutter contre la fraude implique de bien informer les usagers pour les dissuader de contrevenir à la législation.

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Ils sont 147, vous l’avez dit, à avoir signé cette tribune dans  Le Monde . Mais derrière elles et derrière eux – ils le disent eux-mêmes –, ce sont des centaines de milliers, voire des millions de personnes qui ont subi, qui subissent ou qui pourraient subir des agressions sexuelles, des viols et des coups. Voilà une réalité assez terrifiante, en vérité, que nous n’avons pas forcément envie de regarder en face, d’autant que dans neuf cas sur dix, une femme victime d’agression sexuelle ou de viol connaît son agresseur. Cela se passe dans notre intimité, dans nos familles, dans nos maisons, dans notre environnement professionnel, et cela signifie que dans cet hémicycle, il y a évidemment des femmes, et peut-être aussi des hommes, qui ont vécu des agressions sexuelles ou des viols. Réalité statistique plus terrifiante encore, il y a aussi parmi nous, potentiellement, des agresseurs. C’est cette réalité que nous devons collectivement traiter, non pour pointer du doigt tous les hommes en disant qu’ils sont tous des agresseurs – ce n’est évidemment pas ce que je dis –, mais pour souligner qu’enfin, cette question doit concerner l’ensemble de notre société. Nous avons déjà commencé à y œuvrer, par exemple en allongeant le délai de prescription ou en instituant les cours criminelles départementales ; les taux de condamnation pour viol augmentent ainsi année après année – de 30 % depuis 2017. Mais cela ne suffit pas, et c’est pourquoi nous devons en particulier mieux appréhender la notion de consentement, qui se joue dans l’intimité. C’est pour cela que nous devons modifier notre code pénal, afin d’appréhender de manière globale ce que signifie le consentement, et ce dès le plus jeune âge ; nous devons donc mieux le caractériser, pour faire augmenter les taux de condamnation effective. C’est ce à quoi s’est engagé le Président de la République : nous modifierons, je l’espère ensemble, notre code pénal.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

J’appelle ceux qui sont attachés à la bonne tenue des débats, ceux qui sont ici pour argumenter, à arrêter de donner du crédit à ce genre de techniques parlementaires. Nous aurons tous, je l’espère, l’occasion d’expliquer pourquoi nous voterons ou non ce texte ; alors faisons vite, rejetons cette motion et passons à l’examen du texte !

---

Choix simple, disais-je, car la solution me paraît évidente : pour mieux protéger nos concitoyens et accompagner les victimes, nous devons adopter ce projet de loi, essentiel pour mieux nous adapter aux nouvelles pratiques et aux nouveaux moyens utilisés par les mouvements sectaires, et renforcer ainsi la lutte contre les dérives sectaires et les gourous. Ce texte connaît aujourd’hui sa dernière étape parlementaire – une étape clôturant un long travail, qui a abouti grâce à deux secrétaires d’État : Mme Sonia Backès, qui en a été à l’origine, et Mme Sabrina Agresti-Roubache, que je remercie de défendre ce texte depuis de longues semaines maintenant. Je souhaite également remercier celles et ceux qui, dans cet hémicycle – plutôt par là  (L’oratrice désigne les bancs du groupe RE) –  et au-delà, ont œuvré pour faire avancer ce texte et ses dispositions. Je tiens aussi à remercier les administrateurs et mon équipe qui, bien que davantage dans l’ombre, m’ont beaucoup aidée. Je veux le réaffirmer clairement : non, les dérives sectaires n’ont pas leur place dans notre société ; oui, leurs victimes doivent être protégées. Et je déplore que certains continuent de ne pas voir, ou feignent d’ignorer, l’importance des mesures qui, je l’espère, seront adoptées aujourd’hui à une large majorité. En prétendant que le droit actuel est suffisant, et que certaines mesures seraient inutiles, voire dangereuses, d’aucuns font le lit des gourous et des mouvements sectaires qui fondent sur les mêmes arguments leur opposition à toute évolution du cadre juridique qui pourrait mettre en péril leurs entreprises mortifères de sujétion d’autrui. C’est justement parce que cette loi les dérange qu’elle est utile. Contrairement à ce que certains répètent inlassablement, le droit existant ne permet pas de répondre aux situations visées par l’article 1 er   : les dispositions actuelles relatives à l’abus de faiblesse et au harcèlement moral ne suffisent pas pour sanctionner l’assujettissement d’une personne et pour la protéger des risques sectaires. Le droit en vigueur ne suffit pas non plus à traiter les situations auxquelles répond l’article 4. Sa rédaction, au cœur de nombreuses polémiques – souvent infondées –, a été améliorée pour répondre à certaines observations légitimes. Mes chers collègues, sur un tel sujet, le dogmatisme n’a pas sa place : notre seule boussole doit rester l’intérêt des Français et de la société. Au-delà des deux mesures phares prévues aux articles 1 er  et 4, le projet de loi sur lequel nous allons nous prononcer comporte de nombreuses autres avancées majeures, comme la consécration législative de la Miviludes, ô combien essentielle pour mieux comprendre et lutter contre les dérives sectaires, le renforcement des mesures sanctionnant les thérapies de conversion et l’amélioration du soutien à leurs victimes, l’allongement du délai de prescription quand les victimes de dérives sectaires sont mineures, ou encore le signalement aux ordres professionnels de santé des dérives que certains de leurs membres peuvent commettre au détriment des patients, pour ne citer qu’elles. Mais je dois vous dire, mes chers collègues, que je nourris quelques regrets. Tout d’abord, je ne crois pas, je le répète, qu’intervenir dans l’élaboration des programmes scolaires doive être une mission de la Miviludes. Surtout, je regrette la suppression de la peine complémentaire de bannissement numérique, outil pourtant très utile pour entraver concrètement et définitivement l’action et l’aura des gourous 2.0.

---

S’il y a bien un sujet qui déchaîne les passions, c’est celui de l’influence sur les réseaux sociaux, une influence pratiquée par de nouvelles stars, qui partagent leurs passe-temps en direct, du matin au soir, souvent avec originalité et humour, et deviennent ainsi progressivement les idoles des jeunes. Pour beaucoup d’entre eux, ces influenceurs sont de véritables créateurs de contenus et parfois même des artistes. Ils se professionnalisent en matière de mise en scène, de décors, de stylisme et de montage pour partager avec leurs fans des émotions – joies, peines, colères – mais aussi des conseils en tout genre : avancer dans un jeu vidéo, résoudre un problème de bricolage, consommer de manière plus responsable, s’habiller tendance, faire de la cuisine santé, choisir une sortie culturelle ou encore fabriquer soi-même. Beaucoup d’influenceurs sont entrés dans la vie des gens de manière positive : ils les inspirent, les motivent, et c’est tant mieux. Ces personnalités sont considérées comme des modèles par beaucoup de nos jeunes ; elles sont aussi, ne l’oublions pas, créatrices d’emplois grâce à leurs agences. Il est temps, donc, de mieux définir leur statut, après plus de dix ans de vide juridique. Qu’on ne se méprenne donc pas : cette proposition de loi n’a pas vocation à punir les créateurs de contenus et leurs agences ; nous voulons avant tout mieux définir le statut de l’influence commerciale, mais aussi réguler cette nouvelle activité et surtout lutter contre tous les types d’arnaque, de contrefaçon et autres pratiques commerciales frauduleuses, qui font bien trop souvent la une de nos médias. Qui d’entre nous n’a pas déjà été alerté par l’un de ses administrés au sujet d’une dérive de l’influence en ligne, ou sollicité par la victime d’un influenceur, sur les réseaux sociaux ou sur une plateforme ? Au départ, c’est une promesse, celle de la beauté éternelle, d’une pilule miracle guérissant le cancer, d’injections à moins 50 % ou encore d’un placement financier qui rapporterait 15 % sur les six prochains mois. Pour les annonceurs et les marques, ces prescripteurs 2.0 à forte notoriété sont les clients idéaux pour faire la promotion de leur produit miracle et développer leurs profits. Mais, derrière les belles promesses de ces vendeurs de rêve, gare aux mirages et aux désillusions en cascade. Les victimes sont vulnérables, naïves parfois, car elles font confiance à leurs idoles. Nous parlons donc bien ici d’arnaques mais aussi d’abus de confiance, et c’est grave. Nous devons éviter que de nouvelles personnes soient victimes de placements financiers frauduleux, de produits de blanchiment dentaire dangereux ou encore d’escroqueries au compte personnel de formation, dérives émanant encore bien trop souvent d’influenceurs à forte notoriété, issus pour beaucoup de la téléréalité. Protéger, c’est donc la préoccupation que nous partageons tous. Je suis intimement persuadée que nous voulons tous une meilleure protection du statut de l’influenceur, un meilleur encadrement des relations entre les créateurs de contenus et leurs agents, et un renforcement des sanctions contre les arnaques. L’ensemble des auditions, qui ont nourri nos échanges, la qualité de nos débats en commission, et l’important travail de nos collègues de tous les groupes, qui ont déposé de nombreux amendements, augurent d’un moment fort aujourd’hui dans l’hémicycle. En nous gardant de faire des jugements moraux et en nous en tenant à l’application stricte de la loi pour tous et à la protection renforcée de nos enfants, je suis convaincue que nous saurons voter ensemble cette proposition de loi transpartisane, destinée avant tout à protéger les consommateurs. Cet enjeu est d’ailleurs également pris à bras-le-corps par le Gouvernement, Bruno Le Maire ayant présenté vendredi dernier un guide de bonne conduite des influenceurs – guide qui confirme la pertinence et l’utilité de ce texte unique en Europe. Je vous remercie, madame la ministre déléguée, d’être à nos côtés pour ce moment fort. Mes chers collègues, nous avons une responsabilité importante et une chance inouïe : celle de pouvoir protéger les victimes et de structurer la nouvelle filière de l’influence sur les réseaux sociaux et les plateformes. Je remercie sincèrement et de manière appuyée nos deux corapporteurs, Stéphane Vojetta et Arthur Delaporte, avec qui nous avons beaucoup travaillé, en bonne intelligence, d’agir si concrètement avec cette très belle proposition de loi, que le groupe Renaissance soutient et cherchera à enrichir.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

L’influence commerciale sur les réseaux sociaux s’est développée à un tel point qu’elle fait désormais partie intégrante de notre quotidien, au même titre que les spots publicitaires à la télévision, pour ne citer qu’un exemple. Mais si cette publicité télévisuelle fait l’objet d’un contrôle strict par l’Arcom – Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique –, il n’existe  a contrario  à ce jour aucun encadrement juridique de l’influence commerciale sur les réseaux sociaux. C’est justement l’objectif de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui. À l’origine, cette proposition de loi ne visait qu’à doter la France d’outils lui permettant de lutter contre les arnaques et les dérives des influenceurs sur les réseaux sociaux. Cette démarche se trouvait justifiée par le fait que le marché mondial de l’influence est estimé à 16,4 milliards de dollars en 2022 et que les arnaques en tous genres se multiplient : escroqueries, pratiques commerciales trompeuses, fraudes massives. En parallèle, les affaires impliquant des influenceurs se sont développées ces dernières années, laissant des victimes bien souvent démunies. L’urgence de la nécessité de légiférer sur ce sujet est donc réelle. Toutefois, au fil des auditions et des travaux devant conduire à l’amélioration du texte, il est devenu évident que nous devions aller plus loin que le seul encadrement des pratiques frauduleuses pour créer un véritable cadre juridique à l’activité d’influenceur. Ce cadre permettrait non seulement de sanctionner les mauvais comportements mais, plus encore, de créer un statut protecteur pour les quelque 150 000 influenceurs recensés en France en 2023. C’est l’objet de ce texte que le groupe Démocrate se réjouit de voir arriver dans notre hémicycle, qui plus est dans le cadre d’une démarche transpartisane. À ce propos, je veux sincèrement saluer le travail de concertation remarquable mené par les deux corapporteurs du texte, nos collègues Arthur Delaporte et Stéphane Vojetta. Ils ont rencontré l’ensemble des acteurs de la filière : créateurs de contenus, agents, associations, administrations, etc. Tous les députés ont été invités à participer à ces travaux, qui ont abouti à un texte totalement nouveau, soumis à notre attention. Il établit une définition claire de l’activité d’influenceur. Il dresse également une liste de restrictions quant aux produits et services pouvant faire l’objet d’une promotion commerciale sur les réseaux sociaux et propose enfin de réguler les contenus en ligne et de protéger le public, en particulier les plus jeunes d’entre nous. Je voudrais dire à ceux de nos collègues qui craignent que cette régulation restreigne de manière trop importante les libertés individuelles sur les réseaux sociaux que cette régulation est indispensable. Sociologiquement, il faut bien comprendre qu’au moment de l’achat d’un produit, nous sommes influencés par une série de facteurs extérieurs – avis en ligne ou de nos amis, publicités –, mais le lien unissant un influenceur et ses abonnés est particulier : il repose sur un socle de valeurs communes, un sentiment d’appartenance à un groupe distinct et d’autres paramètres plus profonds. Il s’agit d’une forme de confiance qui s’établit entre les influenceurs et leurs abonnés. Grâce à cette confiance, les influenceurs regroupent tous les facteurs d’influence à la fois et sont ainsi capables de modifier réellement les habitudes de consommation de leurs abonnés. Parallèlement, il faut savoir que lors de notre présence sur les réseaux sociaux, plusieurs biais cognitifs, comme le biais de conformité, altèrent notre capacité à raisonner correctement et nous poussent à des comportements d’achat que nous n’aurions habituellement pas. Cette capacité des influenceurs à toucher un large public attire de plus en plus les entreprises et les marques qui se tournent vers ces nouveaux vecteurs de publicité marketing et se détournent, en partie, des médias traditionnels. Il est donc primordial de protéger les consommateurs, en particulier les publics jeunes qui y sont particulièrement exposés, tout en permettant aux influenceurs de développer leur modèle économique en sécurisant autant que faire se peut leur activité. Le groupe Démocrate a développé plusieurs propositions visant à améliorer le texte : il s’agit d’intégrer la lutte contre la contrefaçon aux outils de régulation, de majorer les amendes encourues en cas d’infraction et d’améliorer la visibilité des influenceurs adoptant de bonnes pratiques sur les réseaux sociaux. Pour conclure, le groupe Démocrate affirme très clairement que ce texte est un jalon indispensable à la sécurisation de notre modèle social sur internet, car il protège les utilisateurs des réseaux sociaux, tout en offrant un cadre juridique stable pour les professionnels de l’influence. Nous lui apporterons bien entendu notre soutien.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Après avoir étudié en profondeur ce sujet, j’estime que la loi Évin couplée aux règlements en vigueur, notamment à l’échelle européenne, conduit à empêcher  de facto  les influenceurs de diffuser le genre de publicité qu’ils mettaient en ligne jusqu’à présent. Nous pourrons vous le démontrer en détail. Je citerai la directive européenne 89/552/CEE ou encore l’arrêt de la Cour de cassation de 1995 qui interdisent toute publicité mettant en scène la consommation d’alcool, notamment à travers des personnalités, ou l’alcool lui-même ou présentant sous un jour défavorable l’abstinence ou la modération. Notre texte a une vertu éducative et je me tourne vers Mme la ministre déléguée pour lui demander de faire en sorte que les services de Bercy mettent à jour le guide des bonnes pratiques, notamment pour prendre en compte les dispositions de notre proposition de loi. Il s’agira d’être encore plus explicite sur l’application de la loi Évin afin d’aider les influenceurs à comprendre l’étendue des interdictions et des limitations qui s’appliquent à eux. Je le répète, l’application stricte de la législation actuelle aboutit selon moi à une interdiction de fait.

---

La Conférence sur l’avenir de l’Europe a représenté bien plus qu’un simple exercice démocratique puisqu’elle a formalisé une vision commune, partagée par le plus grand nombre, du chemin que l’Union européenne doit prendre pour la prochaine décennie. Le groupe Horizons et apparentés soutient les constats de la proposition de résolution quant à la nécessité de valoriser le travail réalisé par les citoyens et d’enjoindre aux institutions européennes de renforcer le suivi de la réalisation des recommandations de la Conférence. Nous soutenons ainsi les conclusions reprises dans le discours du Président de la République lors de la clôture de ses travaux.  (M. Hadrien Clouet s’exclame.)  Deux d’entre elles sont essentielles, à la fois pour renforcer l’efficacité des décisions du Conseil de l’Union européenne et pour asseoir la légitimité du Parlement européen. D’abord, il est proposé de généraliser le vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil. Cela répond à un besoin d’efficacité là où l’unanimité rend les décisions du Conseil particulièrement difficiles, notamment sur les sujets budgétaires. Toutefois, cette rapidité décisionnelle ne doit pas empêcher les États membres les moins peuplés d’avoir voix au chapitre : il faudra veiller à ce qu’ils ne soient pas privés de leur influence en révisant les règles de la majorité qualifiée. Le groupe Horizons et apparentés soutient ensuite la création d’un pouvoir d’initiative législative pour le Parlement européen. En effet, les députés européens, élus au suffrage universel direct, ne peuvent pas déposer directement des propositions de règlement ou de directive. Cette situation pose le problème d’une apparente incohérence entre leur légitimité démocratique, résultant d’un mandat électif direct, et leur pouvoir effectif dans le processus législatif européen. Une telle dissonance remet en question la pleine réalisation du principe démocratique au sein des institutions de l’Union européenne. Ces réformes, gage d’efficacité et de légitimité pour l’Union européenne, ne peuvent se faire sans une révision des traités. C’est pour cela que nous soutenons la résolution du Parlement européen du 22 novembre dernier invitant le Conseil à se prononcer sur ce point. Car, au-delà de l’efficacité et de la légitimité, la question de l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne ravive le débat sur l’élargissement. Encore une fois, la proposition de résolution européenne qui nous est soumise présente des solutions intéressantes. L’élargissement de l’Union doit pouvoir se faire en respectant un certain nombre de conditions, et selon une procédure adaptée. La première condition à l’élargissement doit être le respect, par les États candidats, des valeurs fondamentales et des objectifs de l’Union européenne, inscrits dans la Charte des droits fondamentaux, dans nos traités et dans nos engagements internationaux. Ces valeurs sont une force face aux dangers que les régimes autoritaires en tout genre font peser sur nos démocraties, et nous devons les protéger tant à l’intérieur de nos frontières que dans notre voisinage proche. Aussi ne peut-on pas se satisfaire d’une procédure d’entrée dans l’Union qui laisse les États candidats introduire seuls, pendant des années, les acquis de l’Union européenne, sans contrepartie. Une adhésion graduelle, proposée dans le texte, permettrait aux États méritants de bénéficier, en fonction de leurs progrès, de politiques européennes ciblées selon leurs besoins. Chers collègues, il devient crucial de garantir la légitimité et l’efficacité de nos institutions pour faciliter l’élargissement de l’Union et, plus largement, pour défendre l’autonomie stratégique et la sécurité de notre continent. C’est pour cela que le groupe Horizons et apparentés votera en faveur de la proposition de résolution européenne.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et Dem et sur plusieurs bancs du groupe RE. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

Nous l’avons fait ! L’Europe n’empêche pas ce genre d’initiatives, mais les encadre. Ce n’est pas le sujet aujourd’hui. Avec vous, on se croirait au café du commerce  (Protestations sur les bancs du groupe RN)  : vous empilez les peurs !

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Évelyne, 67 ans, abattue par son ex-conjoint à Saint-Jean-d’Assé, dans la Sarthe, alors qu’elle avait porté plainte pour harcèlement ; Hayatte, 38 ans, tuée à l’arme blanche à Montfermeil, en Seine-Saint-Denis, par son compagnon ; Yasmine, 25 ans, et ses deux enfants Lorenzo, 6 ans, et Nino, 3 ans, assassinés près de Cayenne par un ex-mari sortant de prison : ces morts font partie des quarante-huit féminicides recensés dans notre pays depuis le dépôt de cette proposition de loi en décembre. Quarante-huit femmes sont mortes assassinées sous les coups de leurs conjoints ou ex-conjoints ; leurs enfants ont été les victimes directes ou indirectes de ces crimes, dont ils ont parfois été les témoins. Cette réalité glaçante, présente sur tous les territoires et fauchant des femmes de tous les âges et de tous les milieux, nous oblige tous. Il nous faut garantir un soutien et une protection à toutes les femmes victimes de conjoints ou d’ex-conjoints qui les considèrent comme leur propriété. Les femmes, comme les hommes, sont libres ; elles n’appartiennent à personne. Ce principe simple, nous devons inlassablement le répéter, le marteler. Quand elles souhaitent quitter un conjoint, violent ou non, qui n’accepte pas leur choix, quand elles veulent s’arracher à une dépendance ou à un contrôle coercitif, quand elles subissent ou veulent sortir des violences et reprendre le contrôle de leur vie, conquérir leur liberté, il est de notre devoir, de notre responsabilité, de mieux les protéger. C’est pourquoi, depuis son dépôt, le Gouvernement soutient pleinement cette proposition de loi. Elle est issue des travaux que vous avez menés, madame la rapporteure, chère Émilie Chandler, avec la présidente Dominique Vérien et qui ont fait l’objet d’un rapport parlementaire, « Plan Rouge VIF  » , dont les recommandations ont été intégrées dans le plan national Toutes et tous égaux. Votre rapport, qui fera date dans la lutte contre les violences faites aux femmes, a suscité une mobilisation transpartisane inédite pour renforcer la protection des victimes et assurer la réactivité de la chaîne judiciaire. Rappelons que la lutte contre les violences conjugales, grande cause nationale, a été placée au premier rang des priorités sous les deux quinquennats du Président de la République. Depuis le lancement du Grenelle des violences conjugales à l’automne 2019, nous avons œuvré collectivement pour encourager le recueil de la parole des victimes, renforcer la réponse pénale aux violences qu’elles subissent et améliorer leur protection. Je pense à la loi de 2019 visant à agir contre les violences au sein de la famille qui a créé le dispositif du bracelet antirapprochement (BAR) permettant de tenir les auteurs de violences à distance ou à la loi de 2020 visant à protéger les victimes de violences conjugales, qui a instauré une dérogation autorisant la levée le secret médical pour les cas de violences. Par ailleurs, nous avons doublé les moyens du 3919, numéro national désormais accessible vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept. Rappelons que le site arretonslesviolences.gouv.fr permet aux victimes d’entrer en contact direct à tout moment avec des policiers et des gendarmes spécifiquement formés et que la création de pôles spécialisés en matière de violences intrafamiliales dans toutes les juridictions est effective depuis le 1 er   janvier 2024. Plus récemment, vous avez voté à l’unanimité la proposition de loi d’Isabelle Santiago visant à mieux protéger et à accompagner les enfants victimes et covictimes de violences intrafamiliales : le parent agresseur ne pourra plus se prévaloir de ses droits parentaux pour maintenir son contrôle coercitif ou réitérer ses agissements. Notre arsenal juridique a également été complété par la loi visant à assurer une justice patrimoniale au sein de la famille, promulguée la semaine dernière : un conjoint ayant tué son ou, plus souvent, sa partenaire ne pourra plus bénéficier des avantages tirés du contrat de mariage – en vertu d’une disposition scandaleuse et absurde. La lutte contre les violences intrafamiliales est un combat permanent qui se niche au cœur de nos familles, de nos intimités. Nous avons progressé : 52 302 personnes ont été condamnées pour des faits de violences conjugales en 2023, contre 22 202 en 2017 ; plus de 44 000 auteurs de violences ont été évincés de leur domicile en 2023, contre 11 300 en 2017 ; 5 693 téléphones grave danger (TGD) ont été déployés en 2023, contre 757 en 2020 ; plus de 1 000 bracelets antirapprochement ont été distribués, ce qui a permis de déclencher 10 500 interventions des forces de sécurité intérieure et de sauver sans doute autant de vies ; enfin, plus de 18 000 aides universelles d’urgence ont été versées depuis l’entrée en vigueur du dispositif, le 1 er   décembre 2023. Les juridictions ont par ailleurs su s’adapter : le délai moyen pour la délivrance des ordonnances de protection a été réduit à six jours ces derniers mois, contre quarante-deux jours en 2017 ; demain, si cette proposition de loi est définitivement adoptée, il ne sera plus que de quelques heures. Même si ce dispositif fait l’objet de demandes toujours croissantes – elles ont doublé par rapport à 2015 –, il faut reconnaître que le nombre d’ordonnances de protection délivrées en 2022, 6 000, semble bien faible par rapport au nombre de femmes s’étant déclarées victimes de violences conjugales cette même année – 321 000, selon la dernière lettre annuelle de l’Observatoire national des violences faites aux femmes. Nous devons donc collectivement poursuivre le combat grâce notamment à ce texte, porteur d’avancées concrètes en faveur des femmes, dont je salue l’ambition. Le dispositif tout à fait novateur et inédit qu’il met en place est fortement dérogatoire, dans la mesure où il conduit à conférer au juge civil des prérogatives de nature quasi pénales, en amont de toute déclaration de culpabilité et surtout en l’absence de contradictoire. Tant mieux, cela sauvera des vies – j’en ai la conviction ! Je tiens à saluer aussi l’important travail accompli par la commission mixte paritaire, sous l’égide des deux rapporteures, Mmes Émilie Chandler et Dominique Vérien : le juge civil disposera d’un cadre sécurisé d’intervention urgente. L’article 1 er  permet d’allonger de six à douze mois la durée initiale des mesures ordonnées par le juge. Cette prolongation répond à de nombreux cas très complexes, auxquels il est difficile d’apporter une solution dans le délai initial de six mois, ou encore à la situation des personnes en danger qui ne peuvent pas bénéficier de la prolongation automatique parce qu’elles ne sont pas mariées ou n’ont pas eu d’enfant avec l’auteur présumé des violences. L’article 1 er  crée en outre un nouveau dispositif, l’ordonnance provisoire de protection immédiate, par laquelle le juge aux affaires familiales devra prononcer des mesures de protection en vingt-quatre heures et sans contradictoire, dans l’attente de l’audience au fond sur l’ordonnance de protection qui interviendra dans un délai de six jours. Possibilité est ainsi donnée au juge, dans les cas les plus graves, d’ordonner en urgence les mesures propres à assurer une protection immédiate des victimes de violences conjugales. Je salue l’introduction par le Sénat de l’article 1 er   bis , qui vise à dissimuler l’adresse de la personne bénéficiaire de l’ordonnance de protection en cas de demande de communication des listes électorales. L’article 2 prévoit quant à lui que la violation d’une ordonnance de protection, comme d’une ordonnance de protection immédiate, sera sanctionnée pénalement d’une peine portée à trois ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende. Les peines encourues sont ainsi accrues et unifiées, quelle que soit la nature de l’ordonnance rendue par le juge aux affaires familiales. Cette disposition est un message clair d’impunité zéro face aux agresseurs déjà identifiés, qui seraient tentés de passer outre les mesures édictées. Enfin, l’article 2  bis , lui aussi ajouté par le Sénat, prévoit expressément que la future ordonnance provisoire de protection immédiate donnera lieu, comme c’est le cas pour l’ordonnance de protection, à l’attribution d’un téléphone grave danger. Comme je le rappelais, 5 700 TGD ont été déployés l’année dernière. Ils permettent, grâce à la géolocalisation, de faire intervenir immédiatement les forces de l’ordre, après que la victime a déclenché l’alerte. Cet outil de protection est unanimement plébiscité pour son efficacité. Son extension aux futures ordonnances provisoires de protection immédiate contribuera à renforcer la protection que nous voulons accorder à toutes les victimes de violences conjugales. Alors qu’il faut en moyenne sept allers-retours aux victimes de violences avant de quitter définitivement le domicile conjugal, il est de notre devoir de renforcer par tous les moyens possibles le recueil de leur parole, le soutien à leur apporter et les sanctions à appliquer aux auteurs qui sont, faut-il encore le répéter, les seuls responsables de ce qu’elles ont subi. Si les femmes sont aujourd’hui davantage encouragées et aidées pour sortir de ces violences, force est de constater que les féminicides persistent et qu’il reste un très long chemin à parcourir pour garantir une réelle protection aux victimes. Il ne s’agit pas de chercher d’autres coupables et responsables que les auteurs de ces violences. Je tiens ici à saluer l’investissement de nos forces de l’ordre et les énormes progrès réalisés dans les pratiques d’accueil, de recueil de la parole et de prise en charge des victimes. Je salue également les autres acteurs de la chaîne judiciaire, dont je connais l’engagement quotidien en matière de lutte contre les violences intrafamiliales. Je pense à des juridictions particulièrement proactives. Ainsi, la cour d’appel de Poitiers a été la première à mettre en place un pôle de lutte contre les violences intrafamiliales ; elle a rendu en janvier cinq arrêts significatifs, se distinguant par le recours au concept de contrôle coercitif pour contextualiser des cas de violences conjugales. Le chemin que nous devons suivre est difficile. Ne nous y trompons pas, les féminicides, par la répétition du schéma qu’ils donnent à voir, ne sont pas des faits divers ; ce sont des faits de société, qui ont d’ailleurs trop longtemps bénéficié d’une forme de complaisance dans l’opinion en étant maquillés en crimes passionnels.

---

Pour faire reculer toutes ces violences, il importe que la société tout entière les combatte : l’éducation doit contribuer à faire grandir nos enfants dans nos valeurs d’égalité entre les filles et les garçons, dans les valeurs de liberté, pour soi mais aussi pour l’autre, et de respect de l’intégrité de chacun. Si la prévention est le maître mot pour éradiquer demain ces violences systémiques, il faut faire de la répression et de la tolérance zéro face aux conjoints violents notre ligne de conduite pour les victimes d’aujourd’hui. Pour elles, améliorons nos procédures, notre suivi, la détection des situations de plus forte exposition aux risques, l’accès aux droits et aux soins, la coordination entre les différentes réponses, qu’elles soient policières, judiciaires ou associatives. Nous leur devons aussi des comptes : lorsqu’un féminicide survient, un retour d’expérience doit être mis en place. Le renforcement de l’ordonnance de protection et la création de l’ordonnance provisoire de protection immédiate constituent une étape forte du combat fondamental contre les violences faites aux femmes. Je vous invite à adopter ce texte qui s’inscrit dans notre objectif commun de garantir à chacune et à chacun la possibilité de garder ou de reprendre sa liberté d’aller et venir, de vivre avec qui et où il veut – laquelle est la liberté la plus fondamentale pour tout être humain.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – Mme Emmanuelle Anthoine applaudit également.)

---

La lutte contre les violences conjugales et les violences intrafamiliales est une lutte de chaque instant. Même si tout n’est pas parfait, nous avons pris la mesure de l’urgence sociétale de cette situation en en faisant un véritable enjeu de politique publique. Notre présence pour adopter cette loi en est une preuve supplémentaire. En faisant de la lutte contre les violences conjugales et intrafamiliales l’une des grandes causes de son quinquennat, le Président de la République a permis un véritable coup d’accélérateur, notamment grâce au Grenelle des violences conjugales. Une nouvelle fois, je vais prendre le contre-pied de ce que nous faisons habituellement à cette tribune. La lutte contre les violences conjugales et les violences intrafamiliales est quotidienne et d’une telle importance qu’il me paraît primordial et nécessaire de profiter du temps qui m’est offert pour m’adresser directement à toutes les victimes et à tous les témoins de ces violences. Je veux leur dire que nous les croyons et leur rappeler les dispositifs auxquels ils peuvent recourir pour être écoutés et aidés – je vous remercie, madame la ministre, de les avoir énumérés dans votre discours. C’est une lutte de tous les instants et le combat doit continuer. Les chiffres de 2022 sont édifiants : 118 femmes sont décédées à la suite de violences conjugales, 267 femmes ont été victimes de tentatives de féminicide et plus de 239 000 victimes de violences au sein du couple ont été enregistrées par les services de police et de gendarmerie. Les chiffres de 2023, malgré une petite baisse du nombre de féminicides, ne sont pas moins glaçants : 94 femmes sont décédées à la suite de violences conjugales. Ainsi, l’urgence à agir demeure. Nous voilà donc – pour une fois, c’est heureux – à l’aube de la sixième réforme de l’ordonnance de protection depuis sa création en 2010 – suite logique de la loi visant à agir contre les violences faites aux femmes du 28 décembre 2019 qui avait réduit à six jours le délai dans lequel les ordonnances de protection doivent être prises, contre vingt-cinq jours en moyenne auparavant. Grâce à notre vote, nous allons doubler la durée d’application des mesures prononcées par le juge dans le cadre d’une ordonnance de protection, la prolongeant de six à douze mois. Grâce à notre vote, des ordonnances provisoires de protection immédiate pourront être prises dans un délai de vingt-quatre heures, laissant ainsi six jours à la justice pour statuer sur la délivrance de cette ordonnance de protection. Grâce à notre vote, nous allons assurer une meilleure protection aux victimes, qui pourront être protégées dès l’instant où elles feront une demande d’ordonnance de protection et qui disposeront de plus de temps pour organiser leur séparation. Lors des débats sur la loi de 2019, le groupe Démocrate avait déjà insisté sur la nécessité d’agir encore plus vite et de prévoir une protection d’urgence. L’an dernier, la proposition de loi de notre collègue Cécile Untermaier nous a permis d’insister à nouveau sur la nécessité de développer encore davantage l’ordonnance de protection, de favoriser sa délivrance et d’allonger sa durée. Le plan Rouge VIF, dont vous êtes l’une des auteures, madame la rapporteure, a permis d’établir définitivement la nécessité de prolonger la durée des mesures prises dans le cadre d’une ordonnance de protection, ainsi que la nécessité d’une ordonnance provisoire de protection immédiate. Cette réforme est donc indispensable et nous allons aujourd’hui l’adopter définitivement. Nous nous félicitons de la célérité avec laquelle ce texte trouve son aboutissement. Nous avons su collectivement – Gouvernement, députés et sénateurs – trouver les solutions. Si nous avons pu diverger et débattre sur la création des nouvelles ordonnances provisoires de protection immédiate, sachez, madame la rapporteure, que notre unique but, comme le vôtre, est bel et bien celui d’une plus grande et d’une meilleure protection de toutes les victimes de violences conjugales et intrafamiliales. Le groupe Démocrate vous remercie d’avoir promu ce débat sur nos bancs. Nous voterons donc en faveur de votre proposition de loi avec conviction, soulagement et fierté.  (M. Frédéric Petit applaudit.)

---

Le sujet de la lutte contre les violences conjugales n’est malheureusement pas épuisé : tout ce qui apporte, avec efficacité et réalisme, davantage de protection et de sécurité aux victimes est donc le bienvenu. Les violences intrafamiliales sont un véritable fléau qu’il convient d’endiguer par tous les moyens. À cet égard, cette proposition de loi fixe l’objectif louable de renforcer les outils judiciaires en faveur de la protection des victimes et en particulier des femmes, lorsque l’on sait que 147 d’entre elles ont été tuées par leur partenaire ou ex-partenaire en 2022. L’égalité entre les femmes et les hommes ayant été déclarée grande cause nationale sous le quinquennat actuel et le précédent, de nombreuses mesures ont permis des avancées majeures, notamment s’agissant de la protection face aux violences intrafamiliales : je pense au renforcement de l’ordonnance de protection des victimes, à l’élargissement du port du bracelet antirapprochement, à l’attribution aux victimes d’un téléphone grave danger, à l’accompagnement à l’accès au logement, ou encore à la suspension du droit d’un parent violent à la visite et à l’hébergement de son enfant mineur. Le groupe Horizons et apparentés et la majorité présidentielle sont pleinement engagés dans cette lutte, aux côtés de toutes les forces vives de cette assemblée. L’ordonnance de protection est un outil judiciaire central dans la politique de protection des victimes. En 2023, nous avons d’ailleurs adopté à l’unanimité deux propositions de loi importantes : celle de Cécile Untermaier visant à allonger la durée maximale de l’ordonnance de protection – dispositif repris dans le présent texte – et celle d’Isabelle Santiago, devenue, depuis le 18 mars 2024, la loi visant à mieux protéger et accompagner les enfants victimes et covictimes de violences intrafamiliales. Naturellement, le groupe Horizons et apparentés soutient avec force cette proposition de loi, notamment parce qu’elle propose un nouveau dispositif de protection des victimes : l’ordonnance provisoire de protection immédiate. Cette innovation, proposée par l’excellente rapporteure Émilie Chandler et par la sénatrice Dominique Vérien, contribue à améliorer le traitement judiciaire des violences intrafamiliales. En effet, face à un danger grave et imminent et à un risque élevé de violences, le délai de six jours entre la saisine du juge aux affaires familiales et la délivrance d’une ordonnance de protection se révélait très long et pouvait exposer inutilement les victimes à une situation pourtant connue des pouvoirs publics. Sous réserve que les conditions en soient remplies, l’ordonnance provisoire de protection immédiate serait délivrée par le juge aux affaires familiales dans un délai de vingt-quatre heures. L’équilibre entre nécessité de protéger les victimes et préservation des libertés individuelles de chacun en l’absence de décision judiciaire définitive me semble maintenu. Ainsi, la procédure de délivrance de cette nouvelle ordonnance de protection ne saurait être instrumentalisée par la victime au moyen d’une saisine directe du juge aux affaires familiales ; le monopole du ministère public en la matière me semble important. Le temps est venu de se doter des moyens de montrer aux Français que la justice est capable de faire preuve de réactivité au service de la protection de nos concitoyens et, surtout, de nos concitoyennes. Enrichi à l’Assemblée nationale comme au Sénat, le texte, qui a fait l’objet d’un accord en commission mixte paritaire, permet également de conforter l’ordonnance de protection classique en précisant, ou du moins en rappelant, que le danger peut exister même lorsque la cohabitation a pris fin ou n’a jamais eu lieu. Cette modification importante vise à résoudre le problème que pose la frilosité de certains juges, qui refusent de délivrer une ordonnance de protection dès lors que la victime et l’auteur désigné ne vivent plus sous le même toit. La proposition de loi vise également à accroître les moyens de protection à la disposition du juge dans le cadre de l’ordonnance de protection classique et de l’ordonnance provisoire de protection immédiate : elle permet au procureur de la République d’attribuer à la victime un téléphone grave danger ; elle permet au juge d’imposer le port d’un bracelet antirapprochement à la personne ayant violé l’OPPI. Enfin, elle tend à modifier le code électoral pour remédier à un défaut d’articulation avec le code civil et garantir l’effectivité de la dissimulation de l’adresse de la victime lorsqu’elle est prononcée par le juge aux affaires familiales, y compris sur les listes électorales, que certains auteurs de harcèlement consultent pour localiser leur victime. Je suis convaincu que chacune de ces mesures permettra de protéger davantage et plus rapidement toutes celles et ceux qui en ont besoin. C’est la raison pour laquelle le groupe Horizons et apparentés votera en faveur de cette proposition de loi, que nous remercions Mme la rapporteure d’avoir déposée.

---

Je ne ferai pas durer le suspense : le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires soutiendra pleinement cette proposition de loi. À l’heure où les violences conjugales ne cessent de progresser, l’arsenal judiciaire mis à disposition des victimes doit être à la hauteur des enjeux. À chaque fois que notre assemblée est amenée à étudier un texte traitant des violences faites aux femmes, les mêmes chiffres alarmants reviennent. Je tiens cependant à les rappeler encore une fois, pour que chacun prenne conscience de la gravité de la situation. Rien qu’en 2022, on recense 244 000 victimes de violences conjugales – essentiellement des femmes –, soit une augmentation de 15 % par rapport à 2021 ! Quant aux féminicides, le bilan de 2023 reste intolérable : 134 femmes ont été tuées, selon les associations. Face à ces drames, l’ordonnance de protection a déjà démontré toute son utilité, mais elle reste sous-employée : seules 3 300 ordonnances ont été délivrées en 2020. Il faut donc encore améliorer cet outil ; tel est l’objet de ce texte. Je tiens à remercier Mme la rapporteure pour le travail mené au cours de la navette parlementaire. Le groupe LIOT soutient sans réserve le doublement, de six à douze mois, de la durée de l’ordonnance. Cette mesure est issue de la proposition de loi de Cécile Untermaier que notre assemblée a adoptée à l’unanimité il y a plus d’un an. Nous avons déjà perdu beaucoup de temps ; il faut désormais que la proposition de loi d’Émilie Chandler entre rapidement en vigueur. L’autre grand apport de cette proposition de loi tient à la création d’un dispositif complémentaire, une ordonnance provisoire qui serait rendue sous vingt-quatre heures. Cette avancée essentielle est très attendue, en particulier par les associations de défense des droits des femmes et d’aide aux victimes. En effet, l’ordonnance actuelle ne répond pas aux cas de danger imminent. En cas d’urgence, il faut que le juge puisse intervenir au plus vite. Si cette mesure, telle qu’elle est présentée dans cette proposition de loi, est indéniablement une avancée, notre groupe s’interroge encore sur son application. En pratique, le juge aux affaires familiales pourra-t-il se saisir et rendre une décision dans les temps ? Une loi sans mise en œuvre concrète resterait une simple déclaration d’intention. Je connais la détermination du garde des sceaux à ce sujet ; j’espère donc qu’il veillera à ce que la justice dispose des moyens suffisants pour tenir les délais. Notre groupe se réjouit aussi de l’extension de certaines garanties votées au Sénat, notamment la possibilité de dissimuler l’adresse, de suspendre temporairement les droits de visite et d’hébergement et surtout d’octroyer un téléphone grave danger en cas d’ordonnance provisoire. Nous avons cependant un regret qui porte sur la protection des enfants de la victime. La commission mixte paritaire a fait le choix de supprimer la possibilité pour le juge, en cas d’ordonnance de protection, de dissimuler l’adresse de l’école des enfants. Cette suppression est liée à des limites juridiques, le juge aux affaires familiales n’étant pas compétent en matière de titularité de l’autorité parentale. Bien sûr, nous entendons ces réserves, mais il aurait été souhaitable de trouver une solution de compromis plutôt que de supprimer cette mesure, car un parent visé par une ordonnance de protection peut aussi constituer un danger pour ses enfants. Faute d’une telle mesure, nous espérons que les juges n’hésiteront pas à prononcer, si cela est nécessaire, une interdiction de paraître dans les lieux fréquentés par les enfants. Enfin, j’aborderai la question de l’application concrète de l’ordonnance de protection. Le groupe LIOT tient à rappeler que les dispositifs que nous votons ici, à Paris, doivent être appliqués avec la même efficacité et la même exigence dans tous nos territoires, par exemple dans le département de la Mayenne où se trouve ma circonscription. En matière de violences conjugales, les fractures territoriales jouent contre les femmes. Je n’ai pas besoin de rappeler que certains territoires sont parfois délaissés ; ce sont toujours les mêmes, les zones rurales et les outre-mer. En dépit des efforts indéniables déployés ces dernières années pour redonner des moyens à la justice, ces fractures se font malheureusement toujours sentir. Les mesures que nous votons ici trouvent une application tardive ou même décalée dans le temps dans certains territoires d’outre-mer. Je ne peux donc qu’espérer que la mise en œuvre de cette nouvelle proposition de loi sera à la hauteur des objectifs qu’elle vise. Je l’ai dit, le groupe LIOT votera évidemment pour cette proposition de loi ; nous espérons qu’elle recueillera l’unanimité des votes de notre assemblée.

---

La violence marque toujours la faiblesse en esprit et la lâcheté en acte. Elle est, rappelait Isaac Asimov « le dernier refuge de l’incompétence ». En 2022, 244 000 victimes de violences conjugales ont été enregistrées par les forces de sécurité, dont 86 % de femmes. Deux tiers de ces violences sont des violences physiques, 30 % des violences verbales ou psychologiques et 5 % des violences sexuelles. Au cours des dernières années, plus de 360 millions d’euros ont été dédiés exclusivement à prévenir ces violences, à mieux protéger les victimes, à mettre en place un suivi et une prise en charge des auteurs. De nombreuses mesures ont été adoptées par notre majorité pour lutter contre ce fléau, parmi lesquelles l’instauration d’un parcours renforcé de formation à l’attention des policiers et des gendarmes, le bracelet antirapprochement, l’ordonnance de protection ou encore le déploiement du téléphone grave danger. L’ordonnance de protection apparaît comme un outil essentiel de lutte contre les violences conjugales, désormais bien connu du grand public et maîtrisé par tous les professionnels du droit. Ce moyen de protection est plébiscité par les associations de défense des femmes victimes de violence, qui y voient un dispositif à la fois rapide et efficace. Entre 2017 et 2021, le nombre d’ordonnances de protection délivrées a augmenté de 153 %. Néanmoins, ces résultats encourageants ne doivent pas nous démobiliser, car si nous les comparons avec la situation dans des pays voisins, comme l’Espagne, le nombre d’ordonnances de protection prononcées reste insuffisant. De plus, la durée, le délai d’obtention et la possibilité de prolongation du dispositif peuvent être améliorés. C’est l’objet de la proposition de loi d’Émilie Chandler, dont je salue le travail et l’engagement pour cette noble cause. Après l’accord trouvé avec les sénateurs en CMP, l’examen du texte touche à son terme. L’article 1 er  prévoit d’allonger la durée des mesures prononcées au titre de l’ordonnance de protection. Le code civil prévoit une durée maximale de ces mesures de six mois à compter de la notification de l’ordonnance, durée qui peut être prolongée si, durant ce délai, « une demande en divorce ou en séparation de corps a été déposée ou que le juge aux affaires familiales a été saisi d’une demande relative à l’exercice de l’autorité parentale ». En portant la durée maximale à douze mois, nous accorderons aux victimes plus de temps pour réorganiser leur vie et nous en ferons bénéficier les victimes non mariées et sans enfant. Ensuite, l’article 1 er  crée l’ordonnance provisoire de protection immédiate, nouvel outil procédural qui permet au juge des affaires familiales, saisi par le procureur de la République, de protéger dans un délai de vingt-quatre heures une personne en danger, sous couvert de son accord. L’ordonnance provisoire de protection immédiate n’est pas conçue comme une alternative à l’ordonnance de protection. Elle protégera provisoirement la victime pendant le délai maximal de six jours entre l’audience et la décision rendue sur le fond par le juge aux affaires familiales, dans les situations où il existe un risque sérieux pour la victime, susceptible de se retrouver en situation de vulnérabilité face à un conjoint violent. L’article 2 crée une nouvelle infraction au code pénal pour non-respect des mesures de l’ordonnance provisoire de protection immédiat. L’article 3 transpose ces dispositions dans les départements, régions et collectivités d’outre-mer. Je plussoie aux propos de Cécile Untermaier sur la nécessité de réfléchir à la pacification des relations grâce aux mesures de justice restaurative. Celle-ci permet de se confronter à l’autre pour se réparer ; elle permet aux auteurs de violences de prendre conscience de la gravité de leurs actes. Le colloque que j’ai organisé hier aux côtés de l’association Les avocats de la paix a fait état de cette réalité, si besoin en était. Cette proposition de loi apporte des outils procéduraux utiles pour la justice et indispensables pour mieux protéger les victimes de violence et leur famille. C’est un texte dont l’intérêt a été reconnu par tous les groupes lors de son examen, à l’Assemblée nationale et au Sénat, puisqu’il a été voté à l’unanimité. Le groupe Renaissance votera une nouvelle fois, avec conviction et enthousiasme, cette proposition de loi.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Vous n’avez rien à proposer, alors vous avez recours à ce genre de procédé !

---

…mais rappelons aussi son article 10, en vertu duquel la manifestation des opinions ne doit pas venir troubler l’ordre public établi par la loi. Citons aussi son article 4, aux termes duquel « [l]a liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui ». Quant à l’article 5, il prescrit que « [l]a loi – celle que nous votons – n’a le droit de défendre – c’est-à-dire d’interdire – que les actions nuisibles à la société ». Et quoi de plus nuisible à notre société, mes chers collègues, que des groupes d’individus violents qui s’en prennent, comme je le disais, à des mouvements populaires et citoyens, dans des situations parfois extrêmement périlleuses, et qui veulent attenter à la vie même des forces de l’ordre ?  (« Les faits de ce genre sont déjà interdits ! » sur les bancs du groupe LFI-NUPES.) Voilà les raisons pour lesquelles nous devons faire la lumière sur ces groupuscules, qui se livrent à de véritables attentats, tant contre le droit de manifester, en préméditant des attaques violentes contre les personnes et les biens, que contre nos institutions, c’est-à-dire contre la République elle-même. Pour garantir la pleine effectivité de la commission d’enquête, j’ai proposé à la commission des lois de préciser l’article unique sur trois points, ce qu’elle a très largement accepté. Premièrement, sur la période retenue, que j’ai souhaité élargir jusqu’au 3 mai 2023, date de l’examen du texte par la commission des lois. Cela permettra d’intégrer à l’enquête les violences commises à l’occasion d’un certain nombre de rassemblements, notamment ceux du 6 avril et du 1 er  mai – et pas seulement à Paris. Deuxièmement, tous les rassemblements et manifestations seront concernés, et pas seulement les manifestations illicites telles qu’elles étaient visées par l’article unique dans sa rédaction initiale. Une manifestation peut en effet avoir été interdite, puis autorisée par le juge administratif ; elle peut aussi ne pas avoir été déclarée, sans avoir été interdite pour autant. Un grand nombre de violences, vous le savez, ont été commises en marge – pendant, avant ou après – des manifestations qui étaient pourtant déclarées légales par les autorités préfectorales. Bref, ce que nous avons souhaité, c’est un élargissement des mouvements concernés. Troisième et dernière modification introduite par la commission des lois, sur ma proposition : la nécessité de contextualiser les violences commises par les groupuscules, en faisant porter l’enquête non pas sur la conduite des manifestations – terme qui, au demeurant, restait ambigu –, mais sur leur déroulement. Cette contextualisation permettra par conséquent une approche globale. Je veux aussi rappeler que la commission d’enquête sera par nature transpartisane, comme l’est notre hémicycle, et conduira ses travaux de façon transparente ; c’est là un point essentiel. Notre rôle n’est pas de trier les violences commises par des groupuscules à l’occasion de manifestations et de rassemblements. Toutes les violences, qu’elles viennent de l’ultradroite ou de l’ultragauche, sont également inacceptables ; elles seront donc toutes appréhendées avec sérieux et lucidité. La commission d’enquête n’a pas à cibler une mouvance en particulier, comme certains amendements le proposent ; elle devra viser toutes les mouvances, toutes les sensibilités et tous les groupuscules, quels qu’ils soient, qui se livrent à des violences inacceptables. Je veux dire ici que je réfute le signe « égal » qu’une partie de la représentation nationale entend mettre entre les violences commises par des groupuscules activistes et la réponse qui leur est apportée par les forces de l’ordre. Je sais que nous aurons ce débat dans quelques minutes ; c’est une ligne de démarcation très forte entre les groupes de la majorité présidentielle et un certain nombre de députés de cet hémicycle. Voilà, mes chers collègues, les raisons pour lesquelles la commission des lois vous invite à adopter cette proposition de résolution, dans la rédaction qu’a retenue la commission des lois la semaine dernière.  (« Excellent ! » et applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Il est évident que la représentation des femmes dans les instances, syndicales ou autres, n’est pas celle des hommes, et qu’en la matière, des progrès restent à faire. Néanmoins, le service de remplacement, financé par l’État, doit s’appliquer de la même manière aux hommes et aux femmes, sans discriminations. Je prends note de vos propos, mais il faut que les hommes comme les femmes puissent être délégués syndicaux – idéalement 50 % d’hommes et 50 % de femmes. J’ai vécu en Scandinavie où, sans quotas, cet équilibre existe depuis un siècle. La France devrait être capable d’adopter la même démarche. Avis défavorable.

---

Il est inexact de dire que je n’ai pas répondu. J’ai repoussé l’amendement pour les mêmes raisons que le précédent, parce que je suis un fervent défenseur de la non-discrimination positive, le meilleur moyen pour aller vers l’égalité. On n’a pas d’égalité dans notre pays parce qu’on n’arrête pas d’y discriminer hommes et femmes. Vous demandez que l’on fasse de la promotion pour le service de remplacement, comme l’a souligné mon collègue Lavergne. Si nous avons décidé de réintroduire le service de remplacement dans la rédaction de l’article 8, c’est pour qu’il bénéficie à tous, hommes et femmes, enceintes ou non.

---

C’est la base de l’égalité. Notre pays est en retard d’un siècle à cause de la discrimination positive, qui ralentit l’instauration de l’égalité entre les hommes et les femmes. Allez voir en Scandinavie comment cela fonctionne !  (Exclamations sur divers bancs.)

---

L’année 2022 aura été une année charnière pour le droit à l’avortement en France et dans le monde. Les délais légaux pour pratiquer une interruption volontaire de grossesse (IVG) ont été allongés ou pérennisés dans notre pays, et l’Assemblée nationale a entamé le long chemin législatif menant à sa constitutionnalisation en adoptant en première lecture la proposition de loi constitutionnelle visant à protéger et à garantir le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse et à la contraception. Sur le plan international, la Colombie opère un revirement historique en dépénalisant l’avortement jusqu’à vingt-quatre semaines de grossesse, suivant ainsi les pas du Mexique ou de l’Argentine. Mais il existe aussi de nombreux et tristes cas dans lesquels ce droit recule, comme en Pologne, où avorter est un crime, en Italie, où 80 % des médecins utilisent leur clause de conscience, ou aux États-Unis, où l’arrêt Roe versus   Wade a été annulé. Le droit d’accès à la santé, qui garantit le droit à l’IVG, évolue en fonction des crises traversées par les États ; il mérite une attention particulière. J’en profite pour saluer la publication des textes des 29 et 30 décembre 2022 : attendus depuis longtemps, ils donnent lieu à une application concrète de la loi, dite Gaillot, visant à renforcer le droit à l’avortement, que nous avons définitivement adoptée le 2 mars 2022, en permettant aux sages-femmes de pratiquer des IVG instrumentales dans certains établissements de santé. Pouvez-vous toutefois, madame la ministre déléguée, nous préciser quand aura lieu la prochaine sélection en la matière ? Seuls vingt-six projets sur cinquante peuvent pour le moment démarrer l’expérimentation, et celle-ci ne concerne aucun département et région d’outre-mer, alors que c’est dans ces territoires que le taux de recours est le plus élevé. La loi prévoit également la remise de rapports au Parlement s’agissant du délit d’entrave et de l’évolution du dispositif d’accès des femmes à l’IVG. Le premier devait être rendu en septembre et le second est attendu pour mars. Seront-ils publiés dans les délais impartis, ou au moins à une échéance raisonnable ? Pour finir, les hôpitaux peinent à recruter des médecins pour accomplir cet acte, parfois à cause de la clause de conscience et souvent par manque de formation. Dans les Hauts-de-France par exemple, plus de la moitié des établissements refuseraient de pratiquer des IVG à plus de quatorze semaines, ou ne pourraient pas le faire. D’autres ne les pratiquent que par voie médicamenteuse, contrairement aux directives de la Haute Autorité de santé (HAS). La formation à l’acte médical est nécessaire dès les premières années, puis tout au long de l’évolution professionnelle. Enfin, le droit à l’avortement est étroitement lié à la contraception : je salue les annonces faites et les actions engagées en la matière par le Président de la République et par le Gouvernement ces dernières semaines. La gratuité d’une majorité des contraceptifs est une bonne nouvelle, qui doit elle aussi être associée à des cours de vie affective et sexuelle.

---

Je vous remercie, madame la ministre déléguée, de nous avoir fourni ces éléments importants. Alors que nous avons terminé le précédent mandat en renforçant l’accès au droit à l’avortement, notamment en allongeant les délais et en permettant à certains professionnels de réaliser cet acte, nous commençons la présente législature en travaillant à sa constitutionnalisation, afin de le protéger le plus possible, dans un contexte international et européen où il est l’objet d’attaques de la part de forces conservatrices et même ultraconservatrices, notamment d’extrême droite. Ce combat pour la constitutionnalisation de l’IVG ne doit pas nous faire oublier tous les travaux que nous devons mener à bien pour renforcer l’accès à ce droit sur l’ensemble de notre territoire, et, comme vous l’avez dit, l’accès de toutes les femmes à la santé.

---

Ils ont inventé la censure préventive, renouvelant un genre qu’ils maîtrisent à la perfection. Nul besoin de réagir à votre discours, la censure préventive permet de s’en extraire sans difficulté. Nul besoin d’attendre les premières annonces, les premières orientations de la politique que vous souhaitez mener ni les premiers actes, la censure préventive facilite la tâche.

---

Mais il reste tellement à faire. Monsieur le Premier ministre, vous souhaitez poursuivre la lutte contre les déserts médicaux, en régularisant les médecins étrangers présents en France et en recrutant 10 000 assistants médicaux. Vous entendez faire de la santé mentale une grande cause de l’action gouvernementale, notamment parce que vous reconnaissez l’échec du dispositif Mon soutien psy. Pour la jeunesse en particulier, vous voulez que chaque département dispose d’un service d’accès aux soins. Autant de mesures précieuses pour préserver et améliorer notre système de santé et de solidarité, qui demeure inégalé. Cependant, la NUPES a fait le choix politicien de déposer sa motion de censure avant votre déclaration de politique générale. Relisez sa motion : elle ne contient aucun argument de fond. Ses auteurs désertent le combat des idées, peut-être parce que les quatre composantes de la NUPES ne partagent pas la même vision pour la France. Dès lors, sur quoi cette motion de censure est-elle fondée ? Sur le choix des personnes ? Sur un commentaire concernant leur propre bilan ? Elle ne contient rien à ce sujet, peut-être parce que les quatre composantes de la NUPES ne partagent pas, non plus, la même analyse de notre bilan. Certains, qui étaient au pouvoir il n’y a pas si longtemps, auraient rêvé d’un tel bilan.  (M. Alain David s’exclame.)  De retour dans l’opposition, ils veulent évidemment plus, plus vite. Ils affirment encore une fois qu’ils ont raison et ils n’ont pas honte de pécher par omission. Au contraire, nous, Ensemble, partis de la majorité, sommes tous fiers de ce bilan et des ministres qui ont contribué à la création de 90 000 emplois industriels depuis 2017, et à une baisse record des émissions de dioxyde de carbone. Leur rôle a été décisif dans le financement des études sur les voies d’accès à la ligne ferroviaire Lyon-Turin, lors d’une négociation entamée il y a plusieurs mois avec le président de région. Ils ont permis à 35 000 étudiants supplémentaires d’accéder à une bourse, et à 140 000 autres de passer à l’échelon supérieur. Ils ont initié la constitutionnalisation du droit à l’IVG. Ils ont réarmé la France, et l’ont préparée à recevoir le plus grand événement sportif. Nous avons également contribué, au Parlement européen, au plan de relance européen, à la taxation des Gafam, à la taxe carbone aux frontières de l’UE, au pacte sur la migration et l’asile, et bientôt à un « Egalim européen ». En tant que commissaire aux lois, je suis fière de nos résultats en matière de lutte contre les stupéfiants et de lutte contre les passeurs, et fière du ministre qui les mène sans relâche. Il se bat avec la même ténacité pour une meilleure reconnaissance de l’engagement des sapeurs-pompiers volontaires et pour la revalorisation de leur retraite, ainsi que pour la révision du coût plafond des loyers de gendarmerie. Je suis également fière du garde des sceaux, qui défend de toutes ses forces le service public de la justice, auquel nous avons alloué des moyens inédits. Je connais bien son combat pour la réinsertion par le travail en prison, contre la surpopulation carcérale et pour des conditions de détention dignes. Nous soutenons également, avec confiance, le ministre de l’agriculture, qui revoit actuellement son projet de loi d’orientation, à l’aune des manifestations récentes.

---

Il connaît les enjeux du modèle agricole, qui doit être réinventé dans ses aspects sociaux, fiscaux, et de gouvernance. Il est conscient de l’urgence, particulièrement pour les petits agriculteurs, qu’il convient désormais de mieux écouter. Vous avez ainsi, monsieur le Premier ministre, assumé avec humilité ce qui n’a pas fonctionné avec le GNR. Qu’ils soient reconduits ou nouvellement arrivés, les membres du Gouvernement sont le reflet d’un large éventail de sensibilités, qui ont montré par le passé leur volonté d’agir pour l’intérêt général. La seule lutte commune aux députés de la NUPES, décrite dans leur motion de censure, tient à leur acharnement mesquin contre la ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports. Pourtant, elle pourra s’appuyer sur des fondations solides : son propre bilan au ministère des sports, ainsi que le vôtre, monsieur le Premier ministre, à l’éducation nationale. L’école est notre chantier numéro un, avec le dédoublement des classes, la revalorisation des salaires, et la lutte contre le harcèlement. Nous savons que la ministre se battra aux côtés du corps enseignant et sportif, pour notre jeunesse.

---

Le groupe Horizons et apparentés pense que ce budget, s’il n’est pas parfait, répond aux impératifs qui s’imposent à nous : rétablissement des finances publiques, verdissement de notre budget et de notre fiscalité, investissement massif dans la transition écologique et le régalien et soutien au pouvoir d’achat des Français face à l’inflation. Surtout, ce budget comporte de véritables avancées en matière de justice fiscale et de lutte contre la fraude. Nous le voyons tous dans nos circonscriptions : certains de nos concitoyens éprouvent un sentiment d’injustice, car ils ont l’impression de fournir des efforts et de respecter les règles tandis qu’ils voient les autres s’en exonérer. Je tiens à leur dire qu’il y a dans le budget 2024 de véritables avancées, qu’il ne s’agit pas de vanter exagérément mais qu’il ne faut pas minimiser. Je pense notamment à la transposition dans notre droit de l’accord de l’OCDE sur la taxation minimale des multinationales. Fruit de longues négociations dans lesquelles la France a joué un rôle majeur, cet accord est une étape essentielle vers une coopération internationale renforcée en matière de fiscalité. La concurrence fiscale entre les États ne peut se faire sans règle, or c’est par la négociation et la coopération que nous parviendrons à changer les choses. À ceux qui soutiennent que le taux minimal de 15 % n’est pas suffisant, je réponds que c’est une première étape qui, bien sûr, en appelle d’autres. De la même façon, cette imposition minimale ne concerne que les entreprises, mais nous avons à cœur de la transposer aux personnes physiques au cours des prochaines années. C’est dans cet esprit que le groupe Horizons et apparentés a déposé et fait adopter un amendement visant à engager plus concrètement la réflexion sur l’imposition minimale internationale des personnes physiques. Loin des postures démagogiques et des effets d’annonce, le Gouvernement et la majorité présidentielle agissent afin de permettre des avancées concrètes pour plus de justice fiscale. La justice fiscale repose également sur la juste contribution des acteurs qui ont bénéficié des circonstances pour accroître leurs profits. Fidèles à notre volonté de lutter contre les rentes, nous avons permis la prolongation, l’année prochaine, du mécanisme de contribution sur les rentes inframarginales des producteurs d’énergie, grâce auquel 500 millions d’euros pourraient être récupérés. De la même façon, une taxe sur les concessions autoroutières et aéroportuaires sera instaurée en 2024, là encore pour éviter les effets d’aubaine liés à la conjoncture et lutter contre les rentes. Œuvrer pour une fiscalité plus juste exige aussi de lutter plus efficacement contre la fraude, ce fléau qui abîme le consentement à l’impôt, renforce considérablement, à juste titre, le sentiment d’injustice et grève les capacités d’action budgétaire de l’État. Sur ce point, le PLF pour 2024 permet la transposition législative du plan fraude présentée en début d’année. Renforcement des pouvoirs d’enquête, durcissement des sanctions, meilleur contrôle des prix de transfert des entreprises multinationales, facilitation des contrôles fiscaux, entre autres : les mesures contenues dans ce projet de loi de finances sont ambitieuses et nécessaires pour passer un nouveau cap dans la lutte contre la fraude fiscale. Vous le voyez, chers collègues, nous pouvons dire sans rougir que la première partie du PLF pour 2024 permettra de réelles avancées pour plus de justice fiscale. Dans la droite ligne de l’action du Gouvernement et de la majorité face à l’enchaînement des crises qui nous frappent, nous nous mobilisons pleinement pour protéger nos concitoyens et nos entreprises face à l’inflation. Ainsi la sortie du bouclier tarifaire sera-t-elle lissée pour que l’augmentation des tarifs de l’électricité n’excède pas 10 % en février prochain. Les aides à destination des entreprises sont reconduites et adaptées. Aucun pays n’a fait autant pour protéger son tissu économique et ses habitants face à la hausse des prix de l’énergie. En outre, ce budget mobilise 25 milliards d’euros afin d’indexer sur l’inflation les pensions de retraite, les prestations sociales et le barème de l’impôt sur le revenu – il faut souligner cet effort très significatif. Le groupe Horizons et apparentés s’est aussi fortement engagé pour que le travail paie. Ainsi avons-nous proposé la suppression de la taxe que constitue l’imposition d’une partie de l’impôt sur le revenu à la contribution sociale généralisée (CSG) et la revalorisation du barème de l’impôt sur le revenu à 5,2 %, au même niveau que celle des pensions. Ces mesures n’ont pas été retenues, car l’état de nos finances publiques ne nous laisse que peu de marges de manœuvre. Les députés du groupe Horizons et apparentés, fortement attachés à l’ordre dans les comptes et au rétablissement des finances publiques, comprennent évidemment les choix budgétaires qui ont été faits. Cependant, nous prenons bonne note de la volonté du Gouvernement de réaliser, dans le PLF pour 2025, l’engagement du Président de la République de baisser les impôts de 2 milliards d’euros en faveur des classes moyennes. Il nous faut continuer à desserrer l’étau qui leur donne parfois le sentiment de payer pour les autres sans jamais recevoir de l’État. Depuis 2017, beaucoup a été fait, avec plus de 25 milliards de baisse d’impôts sur les ménages. Nous devrons poursuivre dans cette voie quand le contexte économique nous le permettra. Ce budget est ambitieux en matière de transition écologique. Au-delà des 7 milliards de crédits supplémentaires qui y sont consacrés, la première partie du PLF consacre le verdissement de la fiscalité, en prenant à bras-le-corps la question de la sortie de l’avantage fiscal sur le gazole non routier. Je tiens à saluer la méthode, qui a consisté à proposer une trajectoire claire et progressive de sortie de l’avantage fiscal, établie en concertation avec les acteurs concernés. Ce PLF consacre également le renforcement des incitations fiscales à l’utilisation de biocarburants ou encore le renforcement des malus pour les voitures les plus polluantes. Ce texte traduit dans la fiscalité le projet de loi relatif à l’industrie verte, notamment à travers la création du crédit d’impôt au titre des investissements en faveur de l’industrie verte. Nous nous donnons ainsi les moyens de réussir l’incroyable défi de conjuguer réindustrialisation et décarbonation. Enfin, le PLF pour 2024 marque le soutien renouvelé de l’État aux collectivités locales. La DGF augmentera, comme cette année, de 320 millions. L’extension aux dépenses d’aménagement du champ du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée (FCTVA) représentera une hausse supplémentaire de 250 millions en faveur de l’investissement local. En outre, conformément aux annonces que vous avez faites, madame la Première ministre, un soutien complémentaire sera apporté aux départements confrontés à une forte dégradation de leur situation financière. Je pourrais citer beaucoup d’autres dispositions en faveur des collectivités présentes dans ce PLF mais je ne voudrais pas être trop long. Vous l’aurez compris, le groupe Horizons et apparentés considère que le budget du PLF pour 2024 est bon et nécessaire. En effet, la France doit se doter d’un budget sérieux en ces temps tourmentés. Vous l’aurez compris, notre groupe ne votera pas cette motion de censure.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

En ce qui concerne l’amendement, il vise à mettre en cohérence les obligations de publication prévues par l’article 6 avec les dispositions générales du droit de la communication des documents administratifs. Le secret des affaires est, en effet, défini par la loi et constitue l’une des composantes de la liberté d’entreprendre, constitutionnellement garantie. D’autres mesures de protection de l’information ont vocation à être invoquées. Je pense aux éléments qui portent une appréciation ou un jugement de valeur sur une personne physique, nommément désignée ou facilement identifiable, ou qui font apparaître le comportement d’une personne dès lors que la divulgation de ce comportement pourrait lui porter préjudice. Tout cela est déjà acquis. Prenons l’exemple d’une administration qui, face à de graves problèmes organisationnels ou une situation de harcèlement, aurait commandé une étude à un prestataire indépendant. Il me paraît important, et je pense que tout le monde en conviendra, que ces protections s’appliquent. Enfin, si les prestations de conseil préparatoires à une décision administrative en cours d’élaboration ne font pas l’objet d’une évaluation, ce n’est qu’en application du droit commun en matière de la communication des documents administratifs. Nous ne cherchons pas à empêcher la publication des documents, mais seulement à la suspendre temporairement tant que l’administration n’a pas pris de décision. Une fois la décision prise – ou si l’administration n’y a pas manifestement renoncé à l’expiration d’un délai raisonnable –, l’évaluation sera bien entendu publiée. La rédaction actuelle me semble équilibrée, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable à votre amendement.

---

Encore un amendement sur lequel nous ne sommes pas d’accord, monsieur Sansu !  (Sourires.)  Pour ma part, je considère que l’amendement est trop lourd et peu opérationnel. En effet, les compétences des comités sociaux d’administration sont plus générales et stratégiques que la question des marchés publics de conseil. Aux termes du code général de la fonction publique (CGFP), les comités sociaux d’administration connaissent des questions relatives au fonctionnement et à l’organisation des services ; à l’accessibilité des services et à la qualité des services rendus ; aux orientations stratégiques sur les politiques de ressources humaines ; aux lignes directrices de gestion en matière de mobilité, de promotion et valorisation des parcours professionnels – la mise en œuvre des lignes directrices de gestion fait l’objet d’un bilan, sur la base des décisions individuelles, devant le comité social d’administration ; aux enjeux et aux politiques d’égalité professionnelle et de lutte contre les discriminations – les comités sociaux sont consultés sur le plan d’action pluriannuel en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes mentionné à l’article L. 132-1 et informés annuellement de l’état de sa mise en œuvre ; aux projets de statuts particuliers ; à la protection de la santé physique et mentale, à l’hygiène, à la sécurité des agents dans leur travail, à l’organisation du travail, au télétravail, aux enjeux liés à la déconnexion et au dispositif de régulation de l’utilisation des outils numériques, à l’amélioration des conditions de travail et aux prescriptions légales y afférentes ; aux autres questions relevant des domaines mentionnés à l’article L. 112-1, à l’exception de l’examen des décisions individuelles. Ils ont déjà pas mal de boulot, je pense qu’il serait compliqué de leur en ajouter encore ! Je suis donc défavorable à cet amendement.

---

Il est savoureux d’entendre ici, dans l’hémicycle, devant la représentation nationale, des personnes qui font elles-mêmes l’objet d’enquêtes pour des problèmes liés à des entreprises de communication et de conseil dans leur propre parti politique, contester le fait que le juge puisse contrôler si l’argent public est bien dépensé et nous faire la leçon en nous faisant croire que tout est de la faute de la Macronie et que la démocratie n’est jamais respectée. Quand on viole les règles de la République, on s’abstient de tenir ce genre de propos.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Je ne vais pas m’appesantir sur l’incident qui a conduit à cette suspension de séance, je dirai seulement que si nous pouvions éviter ce genre de choses, ce serait beaucoup mieux.  (Exclamations sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Je suis très heureux de vous présenter cette proposition de loi adoptée à l’unanimité, le 15 février dernier, lors de son examen devant la commission des affaires culturelles. Je remercie sa présidente, Isabelle Rauch, et ses membres pour la qualité de nos échanges, qui ont permis de l’améliorer et de l’enrichir dans un esprit de consensus. Cela démontre, s’il en était besoin, que sur certaines questions essentielles comme la protection des mineurs, notre assemblée est capable de travailler de façon efficace et transpartisane. Je m’en félicite et j’espère que cet esprit constructif prévaudra également aujourd’hui. Dès mon élection en juin 2022, j’ai considéré qu’il était primordial de me pencher sur les relations entre les jeunes et les réseaux sociaux, sujet devenu incontournable et même préoccupant, ces dernières années. L’enjeu est d’importance et ma proposition de loi vise à s’en saisir avec humilité, certes, mais non sans ambition. J’ai donc choisi que ce texte, sur lequel je travaille avec mon équipe depuis plusieurs mois, soit inscrit à l’ordre du jour de la première journée d’initiative parlementaire du groupe Horizons et apparentés que j’ai l’honneur de présider. Par cette initiative législative, il me semblait nécessaire de lancer un débat sur ces questions et d’inviter chaque parent – moi compris – à s’interroger sur les usages numériques de son ou ses enfants. Je suis bien conscient qu’un véhicule législatif aussi modeste ne permet pas d’embrasser l’ensemble des problématiques soulevées par les réseaux sociaux. Néanmoins, j’espère bien, avec votre concours, apporter une pierre non négligeable à la construction d’un écosystème global pour la protection de l’enfance en ligne. Avec ce texte ciblant les réseaux sociaux, rendu plus opérationnel par les apports des auditions et consultations que j’ai menées ainsi que par ceux de nos discussions en commission, je pense que l’objectif peut être atteint. Nous ressentons tous l’urgence qu’il y a à légiférer en ce domaine. Le premier smartphone est possédé en moyenne avant 10 ans en France. Il ne s’agit ici ni de le déplorer, ni de tenir un discours moralisateur, ni de condamner des usages de plus en plus répandus parmi les jeunes. Ce serait là une position dépassée et, pire encore, inefficace. Nous devons cependant prendre conscience de la précocité croissante de cette puberté numérique et de la puissance des outils mis à disposition de nos jeunes, au lieu de nous contenter d’en observer les potentiels dommages. Nous devons agir pour poser les garde-fous indispensables à leur protection. Nos sociétés sont désormais confrontées à un double défi de santé publique et de protection de l’enfance. Le constat posé par la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) en 2021 est sans appel : nous assistons à une massification et une autonomisation des pratiques numériques chez les jeunes publics. Ainsi, 82 % des enfants de 10 à 14 ans se rendent régulièrement sur internet sans leurs parents et plus de 50 % d’entre eux sont présents sur les réseaux sociaux, sur lesquels ils s’inscrivent en moyenne vers 8 ans et demi. Pourtant, les parents sous-estiment de façon structurelle les activités numériques de leurs enfants. L’Observatoire de la parentalité et de l’éducation numérique (Open) et l’Union nationale des associations familiales (Unaf), deux associations dont j’ai rencontré les représentants, soulignent que les jeunes sont massivement présents sur les réseaux sociaux, et de plus en plus tôt. Les réseaux sociaux, s’ils peuvent être un espace qui offre de nouvelles possibilités aux jeunes utilisateurs, sont aussi le lieu de convergence de risques multiples. Qui peut raisonnablement affirmer qu’il est normal que de jeunes enfants naviguent librement, avec leur propre compte, sur un réseau social ? Qu’ils soient invités, par défi, à se brûler un doigt ou à s’entailler la joue pour y laisser une cicatrice permanente ? Qu’ils soient assaillis par des contenus à la fiabilité douteuse, des  fake news  ou des propos complotistes viraux, alors que leur esprit critique n’est pas encore pleinement forgé ? Qu’ils soient exposés plusieurs heures par jour à des standards de beauté inatteignables, à moins de recourir à la chirurgie esthétique ? Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ces risques sont d’abord psycho-sociaux, car les réseaux sociaux donnent accès à des contenus problématiques, voire dangereux : il en va ainsi des contenus pornographiques qui ne sont pas seulement diffusés sur des sites spécialisés. Il ne faut pas négliger l’impact psychologique de contenus apparemment plus anodins mais qui creusent leur sillon et affectent l’estime de soi des adolescents et des adolescentes. Nous assistons à une explosion des demandes d’opérations de chirurgie esthétique visant à se rapprocher des images façonnées par les filtres des réseaux sociaux. Il faut bien sûr aussi mentionner les cas d’adolescents conduits au suicide par des algorithmes les enfermant dans des spirales de contenus délétères, comme la jeune Molly Russell, dont la mort a fait grand bruit au Royaume-Uni. La nature addictive des réseaux sociaux, inscrite dans leur modèle économique même, doit nous pousser, nous, adultes, à mieux protéger les mineurs, particulièrement les moins de 15 ans encore plus vulnérables, des potentiels effets néfastes évoqués ici et qui ne sauraient résumer, évidemment, l’expérience vécue sur ces espaces. Il s’agit pour chacun – parents, entreprises, jeunes – de prendre ses responsabilités et, pour cela, il importe de poser clairement les limites, de les rappeler, et de sanctionner plus fermement leur dépassement : c’est le sens de cette proposition de loi. L’article 1 er  vise à inscrire dans la loi pour la confiance dans l’économie numérique, dite LCEN, la définition des réseaux sociaux récemment adoptée par l’Union européenne au sein du règlement relatif aux marchés contestables et équitables dans le secteur numérique (DMA). Bien que celui-ci soit d’application directe, il nous semble important de reprendre cette définition dans le droit national afin de renforcer la sécurité juridique et de garantir son utilisation ultérieure dans d’autres champs. Suffisamment large pour tenir compte de la grande diversité des réseaux sociaux, elle nous paraît devoir être très fidèlement suivie afin de coller au plus près à la législation européenne. Un nouvel article, l’article 1 er   bis , introduit en commission à l’initiative de la présidente de la délégation aux droits des femmes, Mme Véronique Riotton, permettra de faciliter le signalement de certains délits commis en ligne et contribuera ainsi à créer un environnement numérique plus sûr pour les mineurs, mais pas seulement. L’article 2 renforce les obligations incombant aux réseaux sociaux en matière de vérification des conditions d’âge et d’autorisation parentale pour les mineurs de 15 ans. Ils devront appliquer des solutions techniques de vérification conformes aux exigences du référentiel élaboré par l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), après consultation de la Cnil, qui garantira que les moyens mis en œuvre respectent les meilleures règles de l’art en la matière. Cette obligation est assortie d’un mécanisme de contrôle exercé par l’Arcom et d’une sanction importante afin de renforcer son effectivité. Cet article constitue le cœur de ma proposition : il vise à mettre un terme aux inscriptions de mineurs de 15 ans effectuées sur les réseaux sociaux sans qu’une autorisation expresse n’ait été donnée par un détenteur de l’autorité parentale et sérieusement contrôlée par les réseaux. L’article 3 entend donner de meilleures armes aux enquêteurs, et donc à la justice, pour lutter contre l’impunité de ceux qui tiennent des discours de haine en ligne. Pour la première fois, des délais de réponse aux réquisitions judiciaires seront définis dans la loi. En outre, en cas de non-réponse, est prévue une sanction, en conformité avec les récentes évolutions du droit de l’Union. Cela nous conduira même à en anticiper la mise en œuvre. L’article 4 demande un rapport au Gouvernement sur les conséquences de l’utilisation des réseaux sociaux sur la santé physique et mentale des jeunes car la littérature scientifique sur les dangers des réseaux sociaux est insuffisante. Si un rapport produit par le Gouvernement ne saurait se substituer à un travail universitaire, j’estime qu’il s’agit là d’un appel solennel à ce qu’un état des lieux des connaissances disponibles soit dressé avec tout le sérieux nécessaire. Quant au dernier article, il demande au Gouvernement d’étudier, dans un rapport, la pertinence d’une fusion des deux services d’assistance déployés pour lutter respectivement contre le harcèlement scolaire et contre le cyberharcèlement dans la perspective d’un renforcement de la cohérence et de la continuité de leur action. Il s’agit pour moi non pas d’envisager les réseaux sociaux sous le seul angle répressif mais d’entamer une réflexion globale sur les effets que leur fréquentation a sur notre jeunesse et de préserver celle-ci des risques les plus patents en posant, et en faisant appliquer, de justes garde-fous. Mes chers collègues, cette proposition de loi est susceptible de constituer une réelle avancée vers une protection améliorée des jeunes dans leurs usages des réseaux sociaux. Elle permettra de mettre chacun face à ses obligations et à ses responsabilités. Je suis convaincu que cet enjeu peut nous rassembler de façon très large et je vous remercie d’ores et déjà pour les nombreuses propositions d’amélioration du texte apportées dans vos amendements.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE, LFI-NUPES et Écolo-NUPES.)

---

Lorsqu’un parent ou un proche offre un smartphone à un enfant, le plus souvent de moins de 10 ans, il ne mesure guère les dangers auxquels il l’expose. Je pense en particulier aux dangers des réseaux sociaux : la Cnil constate que la première inscription à ces plateformes intervient en moyenne vers 8 ans et demi, et que plus de la moitié des 10-14 ans y sont déjà inscrits. Ces canaux, dits de divertissement et de création de liens, ne sont pas inoffensifs : ils sont responsables de nombreux troubles, dont les conséquences peuvent être dramatiques. L’addiction constitue l’un des principaux dangers qui guettent les enfants en cas de surexposition – ce qui survient rapidement. En découvrant les réseaux sociaux, l’enfant risque d’accéder à des contenus inappropriés pour son âge, mais aussi mensongers, trompeurs voire complotistes. Seul devant son écran, il visionne des images possiblement violentes ou pornographiques, faisant la promotion de drogues ou exposant d’autres dérives de notre société. Malgré la prétendue politique des réseaux sociaux visant à protéger la sensibilité de leurs utilisateurs, l’exposition des enfants à des contenus parfaitement inadaptés à leur âge est réelle et permanente. L’algorithme de recommandation peut les entraîner d’un match de football à un match de boxe, puis à un match de rue, à des bagarres, à des accidents de rue et à des violences urbaines, voire à des meurtres. Sur les réseaux sociaux, les enfants peuvent également entrer en contact avec des individus malveillants, véritables prédateurs qui recourent à des stratégies variées, dont l’usurpation d’identité, pour rester dans l’anonymat et solliciter des mineurs. Les conséquences de ces rencontres peuvent virer au cauchemar. Les réseaux sociaux sont aussi, hélas, une porte d’entrée pour le cyberharcèlement, qui prend la forme de moqueries, d’insultes ou de menaces. Une chanson de Calogero l’illustre parfaitement : « La rumeur est lâchée, prête à lyncher ; / Et plus certains démentent, et plus ça l’alimente ; / La rumeur est lâchée, ton nom taché. / Elle balance et elle crache, ce sont des vies qu’elle gâche. » Il en résulte des blessures indélébiles qui mènent parfois à des drames. Les jeunes manquent souvent de connaissances sur les arborescences des réseaux, et en ont une compréhension insuffisante. Ils ne mesurent pas l’aspect intemporel de leurs publications, qui reviendront tôt ou tard les hanter comme des boomerangs. La notion de temporalité dans leur vie amicale et affective leur échappe : ils pensent communiquer en vase clos avec leurs amis, mais nous, adultes, savons que les amis d’aujourd’hui peuvent devenir les ennemis de demain.

---

Les photos partagées, les  nudes  par exemple, ces clichés dénudés, iront bien au-delà de leurs intentions, et bien au-delà de nos frontières. Les pièges se referment sur les jeunes et les entraînent dans la spirale infernale du manque de confiance en soi et d’atteinte à l’estime de soi. À un âge où la notion de vie privée et d’intimité reste floue, la diffusion de ces publications a des conséquences incalculables. L’addiction aux réseaux sociaux met également en péril la santé physique des jeunes : ils font moins de sport, en partie en raison du temps qu’ils passent sur les écrans. Elle met aussi en danger leur santé mentale : certains voient leurs résultats scolaires se dégrader ; ils peuvent s’isoler et vivre dans un monde virtuel qui détériore leur état psychique et leur rapport aux autres. Il en résulte des risques accrus de développer des troubles psycho-sociaux, notamment des troubles de l’humeur et de l’anxiété, ou d’entrer dans de véritables spirales dépressives. Enfin, les jeunes adeptes des réseaux sociaux sont influencés dans leur mode de vie : le recours grandissant des adolescents à la chirurgie esthétique en est le parfait exemple – et encore, nous n’en sommes qu’au début et n’en mesurons pas toutes les conséquences. Ce phénomène s’amplifie à grande vitesse. En effet, comment atteindre les standards de beauté dictés par les réseaux sans recourir de plus en plus tôt à la chirurgie esthétique – ces atteintes à des jeunes corps ou à des visages étant parfois le fait de non-professionnels ? Les parents méconnaissent l’étendue des méfaits des réseaux sociaux. Eux-mêmes publient trop souvent des photos et des vidéos de leurs propres enfants, prenant le risque que ces images soient récupérées par des individus malveillants – quand ils n’agissent pas dans un but lucratif en tant qu’influenceurs. Le contrôle parental est la pierre angulaire, mais les parents ne sont pas toujours conscients des dangers. L’enfant, quant à lui, n’a pas la maturité et le discernement nécessaires. C’est souvent en grandissant que l’adolescent se sent en insécurité et demande de l’aide. Ses parents se trouvent alors démunis face à des usages numériques qui ont évolué trop rapidement pour qu’ils s’y soient adaptés ou pour qu’ils en comprennent les enjeux et les conséquences. Il est donc urgent de revoir l’âge d’accès aux réseaux sociaux. En France, la majorité numérique à l’égard de ces réseaux est de 13 ans. C’est également l’âge fixé en théorie par des plateformes comme TikTok et Snapchat pour s’inscrire. Or cette règle n’est que symbolique, puisqu’en 2022, 62 % des moins de 13 ans possédaient un compte sur au moins un de ces réseaux. La loi « informatique et libertés » a déjà rehaussé la majorité numérique à 15 ans. La proposition de loi que défend le groupe Horizons et apparentés prévoit d’étendre cette mesure aux réseaux sociaux, afin de limiter leur utilisation aux plus de 15 ans, âge d’une forme de puberté numérique et, surtout, d’une plus grande maturité. Le législateur doit désormais intervenir pour prévenir les risques primaires liés à l’utilisation de réseaux sociaux conçus pour retenir l’attention, mais aussi pour prévenir les risques secondaires, induits par des interactions avec d’autres utilisateurs : citons le cyberharcèlement, mais aussi le  revenge porn , ou pornodivulgation, qui a pour seul but de partager publiquement, sans consentement, un contenu sexuellement explicite afin de se venger. La proposition de loi va plus loin, et s’inscrit dans une dynamique de responsabilisation des plateformes. Elle renvoie la mise en œuvre du seuil d’âge et ses modalités d’application à un décret en Conseil d’État. Un amendement voté en commission confie à l’Arcom le soin de certifier les solutions techniques de vérification de l’âge et du consentement des titulaires de l’autorité parentale appliquées par les réseaux sociaux – étant entendu que ces derniers seront tenus d’utiliser lesdites solutions. De plus, la proposition de loi prévoit des obligations et des sanctions fortes à l’encontre des fournisseurs de réseaux sociaux en cas de manquement aux vérifications d’âge, ce à quoi s’ajoute l’instauration d’un délai de réponse aux réquisitions judiciaires. Les opérateurs de plateformes en ligne seront ainsi tenus de répondre aux réquisitions judiciaires, dans le cadre d’une enquête préliminaire ou d’une enquête de flagrance, dans un délai de quarante-huit heures. En l’absence de réponse, ils s’exposent à une amende ne pouvant excéder 1 % de leur chiffre d’affaires. La commission a amendé le texte en instaurant la possibilité, pour les parents, de demander la suppression du compte de leur enfant jusqu’à sa majorité civile. Enfin, la proposition de loi est l’occasion de demander au Gouvernement un rapport présentant les conséquences des réseaux sociaux sur le bien-être et la santé mentale des jeunes, car les données restent encore très insuffisantes en la matière. La commission a également voté un amendement visant à solliciter auprès du Gouvernement la remise d’un rapport, dans un délai de six mois, concernant l’opportunité de fusionner les numéros nationaux 3020 et 3018, respectivement consacrés au harcèlement scolaire et au harcèlement en ligne, afin de gagner en visibilité – cela reste à étudier. Pour le groupe Horizons et apparentés, l’enfant doit être au centre de ce combat, et doit être la seule boussole. C’est un enjeu primordial pour l’avenir de la jeunesse. Notre proposition de loi s’inscrit pleinement dans une politique de protection de l’enfance ambitieuse, indispensable pour que les jeunes grandissent dans de bonnes conditions. Il est donc urgent de s’emparer de ce problème à bras-le-corps. Je remercie donc le président Laurent Marcangeli d’avoir rédigé cette proposition de loi, que l’ensemble des députés du groupe Horizons et apparentés soutiennent, et qui a été votée à l’unanimité en commission.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR et sur plusieurs bancs des groupes LR et Dem.)

---

Je tiens à remercier Laurent Marcangeli, rapporteur du texte, de s’être emparé de la question de la protection des jeunes sur les réseaux sociaux. En effet, le constat est sans appel : 82 % des enfants de 10 à 14 ans vont régulièrement sur internet sans leurs parents et 63 % des moins de 13 ans possèdent au moins un compte sur un réseau social – cela est interdit, mais les enfants trichent sur leur âge. Ils sont donc exposés de plus en plus précocement aux écrans et par conséquent à des contenus parfois inappropriés. Face aux dangers du numérique, la majorité a mis en place, depuis la précédente législature, plusieurs dispositifs de protection des jeunes. La loi du 3 août 2018, relative à l’encadrement de l’utilisation du téléphone portable dans les établissements d’enseignement scolaire, en est un exemple. Plus récemment, nous avons voté la loi du 2 mars 2022 visant à renforcer le contrôle parental sur les moyens d’accès à internet, qui, pour faciliter et encourager l’accompagnement par les parents, dispose l’installation par défaut du contrôle parental sur tous les équipements connectés vendus. Nous avons également contribué à instaurer dans les écoles, les collèges et les lycées divers enseignements numériques visant à mieux éduquer et informer les jeunes, aboutissant à des certifications comme le permis internet ou encore l’outil PIX, destiné à l’évaluation en ligne des compétences numériques. Enfin, le Gouvernement propose un site internet, jeprotegemonenfant.gouv.fr, afin d’informer et d’accompagner les parents quant à l’usage que leurs enfants font d’internet. Je souhaite également insister sur l’excellent travail réalisé par des associations telles que e-Enfance, l’Open, l’Unaf ou encore les associations de parents d’élèves présentes dans les écoles. L’année dernière, Adrien Taquet, secrétaire d’État chargé de la protection de l’enfance, a lancé les campus de la parentalité numérique ; je l’en remercie. Nous ne saurions suffisamment insister sur le rôle crucial des parents dans l’accompagnement de leurs enfants sur internet. Cependant, selon l’étude publiée par e-Enfance en 2021, 83 % des parents ne savent pas vraiment ce que font leurs enfants sur internet, et 57 % d’entre eux déclarent ne pas recourir à un dispositif de contrôle parental. Il nous semble important d’améliorer encore la protection des mineurs sur internet et surtout sur les réseaux sociaux, qui contribuent parfois à la circulation de fausses informations ou de contenus pornographiques et qui favorisent le cyberharcèlement. Aussi soutiendrons-nous ce texte proposé par notre collègue Laurent Marcangeli. Certains réseaux sociaux font déjà l’effort d’exiger une autorisation parentale pour la création d’un compte par un jeune de moins de 15 ans, mais cela reste trop rare. Les réseaux sociaux qui ciblent les plus jeunes n’exercent aucun contrôle et se satisfont d’une simple déclaration de date de naissance, souvent fausse, car ils ne se sentent pas contraints par la loi. Bien qu’il n’existe pas encore d’outils technologiques unanimement reconnus pour contrôler l’âge des utilisateurs en préservant leur anonymat, des solutions s’appuyant sur l’intelligence artificielle et permettant d’estimer l’âge en fonction du visage semblent émerger ; elles seront certainement disponibles dans un avenir proche. D’autre part, M. le ministre délégué chargé de la transition numérique et des télécommunications a annoncé dernièrement l’aboutissement de solutions tierces permettant une vérification efficace de la majorité pour l’accès aux sites pornographiques tout en garantissant le double anonymat. Nous remercions M. le rapporteur pour les différentes auditions réalisées, qui nous ont permis d’améliorer la version initiale du texte. Grâce à l’article 1 e r , la définition des réseaux sociaux sera inscrite dans la loi du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique, ce qui fera de l’Arcom l’autorité régulatrice compétente. La commission a complété ce premier article par un article 1 er   bis , qui étend le champ des contenus illicites en allongeant la liste des délits formalisés dans le code pénal dont les réseaux sociaux devront obligatoirement permettre le signalement. L’article 2, réécrit par M. le rapporteur et adopté par la commission, permet de préciser les obligations de contrôle liées à l’âge d’accès aux réseaux sociaux ; nous reviendrons certainement sur cette question. M. le rapporteur a également proposé une nouvelle rédaction de l’article 3, afin de le rendre plus réaliste et plus cohérent avec les projets de régulation européenne et de permettre le respect des délais en fonction des priorités. Il s’agit en effet d’instaurer un délai de réponse maximum aux réquisitions judiciaires, dont le non-respect entraînera de lourdes sanctions pour les opérateurs. Enfin, les deux derniers articles adoptés par la commission consistent en deux demandes de rapports gouvernementaux. Le premier rapport évaluera l’impact des réseaux sociaux sur la santé des enfants ; le second évaluera l’opportunité d’une fusion des numéros nationaux 3020 et 3018, souvent évoquée lors des auditions. En conclusion, la proposition de loi défendue par le groupe Horizons vise à réguler les réseaux sociaux afin de protéger le public fragile que constituent nos enfants. Le groupe Renaissance votera donc ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

Un mal mortifère frappe notre jeunesse : se faufilant sur les réseaux sociaux, il l’expose à un monde virtuel trafiqué et « photoshoppé », à un risque accru de harcèlement et à l’autodépréciation. Face à ce défi de santé publique, la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui soumet à la représentation nationale un remède que le groupe Démocrate pense être le bon. En évitant de faire des réseaux sociaux un mouton noir, vous démontrez, monsieur le rapporteur, tout l’équilibre de votre texte. En effet, les réseaux sociaux sont une source d’information, d’échanges et de découvertes, et l’occasion, pour des jeunes mal dans leur peau ou évoluant dans un climat familial difficile, de créer de nouveaux liens, de se rendre compte qu’ils ne sont pas seuls et que d’autres leur ressemblent. Mais Instagram, TikTok et Twitter présentent de grands risques pour une personne qui n’a pas encore atteint la maturité suffisante. Mon groupe se réjouit donc que vous nous proposiez des outils reposant sur des bases équilibrées, pour redonner aux parents une forme de contrôle sur les activités de leurs enfants, sans oublier qu’à partir de 15 ans, les adolescents deviennent plus autonomes. Il s’en félicite d’autant plus que votre texte ne se résume pas à des promesses incantatoires, toujours si jolies sur le papier mais tellement inefficaces dans la réalité. En effet, le texte ne se contente pas de fixer l’obligation, pour les réseaux sociaux, de contrôler que les parents ont effectivement donné leur autorisation à l’inscription de leur enfant de moins de 15 ans : il propose également un dispositif concret pour y parvenir, grâce à une méthode certifiée par l’Arcom après concertation avec la Cnil. Ce faisant, vous vous assurez de la nécessaire conciliation entre la protection des données personnelles et l’effectivité du contrôle. Les annonces du ministre délégué M. Jean-Noël Barrot et de la secrétaire d’État Mme Charlotte Caubel sont la preuve qu’il est possible de trouver rapidement des solutions. L’expérimentation prochaine de la nouvelle méthode de contrôle devrait ainsi permettre son déploiement à très court terme. Nous souscrivons à l’article 3, qui anticipe la transposition d’un futur règlement européen en prévoyant que les plateformes doivent répondre sous dix jours aux demandes d’information, délai ramené à huit heures en cas de danger grave. Cette disposition répond à une attente forte de la justice française, fatiguée d’attendre des réponses – souvent aléatoires – à des questions généralement impératives et urgentes. Nous savons que les géants du numérique sont capables de répondre dans des délais très courts, nous devons donc les y contraindre. Afin de parfaire ce texte, notamment son volet préventif, le groupe Démocrate défendra plusieurs amendements tendant à renforcer la lutte contre le harcèlement en ligne. En effet, si notre amendement prévoyant que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité d’une fusion des différents numéros de lutte contre le harcèlement a été adopté en commission, nous souhaitons désormais aller plus loin. Car la situation est grave : 20 % des jeunes ont déjà fait face au cyberharcèlement. Ce sont autant de vies fragilisées et de blessures à vie, qui minent réussite scolaire, confiance en soi et capacités de socialisation. Ce phénomène aboutit parfois à des destins brisés et, dans les pires cas, des vies écourtées. Il place les familles non pas devant un mur, mais devant plusieurs : celui de l’enfant qui, par honte, refuse de parler ; celui des plateformes, derrière lesquelles l’anonymité libère la cruauté ; celui d’un État qui court derrière de nouvelles pratiques toujours plus addictives. Pour les jeunes, les réseaux sociaux ne représentent plus que la haine des autres et de soi alimentée par des personnes qui voient le cyberharcèlement comme un simple jeu, sans en saisir toutes les conséquences. C’est pourquoi nous proposerons de donner une meilleure visibilité aux plateformes d’accompagnement des victimes de harcèlement, en particulier lorsqu’elles effectuent un signalement sur un réseau social. Personnellement, je suis très attaché à la lutte contre la haine en ligne, et je sais que nous pourrons travailler à nouveau sur ce sujet à l’occasion de la transposition des nouvelles règles européennes, qui fixent désormais un cadre juridique parmi les plus protecteurs au monde. Monsieur le ministre délégué, monsieur le rapporteur, nous serons à vos côtés pour continuer à renforcer ce cadre, dans la droite ligne de ce texte. Nous soutiendrons pleinement cette proposition de loi et espérons que nos débats permettront d’avancer plus loin encore dans la protection de nos enfants.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem et RE.)

---

Le présent amendement dû à Raphaël Gérard vise en effet, sans nier le caractère répréhensible des contenus visés, à supprimer les dispositions introduites en commission, afin de tenir compte de la jurisprudence du Conseil constitutionnel et de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) en matière d’application de la LCEN. Il est souvent compliqué de distinguer ce qui est licite de ce qui ne l’est pas ; or l’engagement de la responsabilité pénale d’un hébergeur pour un contenu dont le caractère illicite n’a rien d’évident peut avoir un effet dissuasif et restreindre la liberté d’expression sur internet. Pour cette raison, la jurisprudence évoquée limite les cas dans lesquels cette responsabilité peut être mise en cause, excluant des délits tels que la diffamation à caractère discriminatoire et le  revenge porn , dont l’appréciation relève essentiellement du juge. J’aimerais entendre confirmer par M. le ministre délégué que l’article 1 er   bis  ne la contredit pas.

---

Il vise à imposer aux réseaux sociaux de renforcer la sensibilisation au harcèlement grâce à la publication de messages de prévention destinés aux utilisateurs, en particulier aux jeunes. En outre, lorsqu’un utilisateur signale à la plateforme être la cible de manifestations de haine en ligne, elle devra lui indiquer les outils nationaux à sa disposition afin de l’accompagner – je pense bien sûr au 3018, le numéro gratuit créé à l’intention des victimes de violences numériques. La plateforme correspondante est accessible aussi bien par téléphone que par courriel, par une application, par une messagerie Facebook, et constitue un instrument indispensable aux mineurs, parents et professionnels désireux non seulement d’être écoutés, mais d’obtenir des solutions, notamment en vue de faire retirer au plus vite le contenu offensant. Néanmoins, ce numéro reste trop peu connu des intéressés, qui peuvent par ailleurs ne pas pouvoir, ou vouloir, s’en enquérir auprès de proches adultes : les dispositions proposées permettraient d’en rendre l’accès plus fluide en informant les jeunes là même où ils sont acteurs – et victimes. J’ajouterai que cet amendement avait fait, lors de l’examen du texte en commission, l’objet d’un large consensus transpartisan avant d’être retiré en vue d’une relecture technique. Avec M. le rapporteur, que je remercie, nous nous sommes livrés à un travail de fond : techniquement et philosophiquement, l’amendement est désormais prêt à être adopté par la représentation nationale.

---

Au niveau européen, la majorité peut être fixée entre 13 et 16 ans, et la France a choisi de la fixer à 15 ans. Notre pays a fait un autre choix juridique important, celui de fixer la majorité sexuelle à 15 ans également. En effet, cet âge correspond habituellement au passage du collège au lycée ; c’est un âge auquel il se passe des choses pour le jeune, qui évolue. Par ailleurs, certains d’entre vous ont sans doute eu, comme moi, la chance d’exercer des fonctions d’officier d’état civil, notamment de célébrer des mariages. Je vous rappelle à ce propos qu’une phrase très importante du code civil dispose que les parents associent l’enfant aux décisions qui le concernent selon son âge et son degré de maturité. J’ai souhaité tenir compte de ce degré de maturité et, avec le Gouvernement, nous avons considéré que l’âge de 15 ans était un âge pivot. Je sais que les débats sont parfois très polémiques au sein de notre assemblée mais j’espère que cette proposition recueillera votre assentiment. J’émets donc un avis défavorable à l’amendement.

---

Il vise à préciser que, lorsque l’autorité parentale est exercée conjointement, le consentement des deux parents est nécessaire. Dans l’espace numérique, les menaces qui pèsent sur les enfants sont nombreuses ; l’inscription sur un réseau social est donc tout sauf un acte anodin. Il me semble qu’à partir du moment où l’on considère que le principe est l’interdiction de l’inscription pour les moins de 15 ans, il est légitime de considérer que l’inscription est bien un acte non usuel, qui relève de l’accord des cotitulaires de l’autorité parentale. De façon plus pragmatique, cet amendement permettrait d’éviter des conflits éventuels dans l’exercice de l’autorité parentale. Dans la mesure où les titulaires pourront revenir sur leur accord et demander la suppression du compte d’un mineur de 15 ans, que se passera-t-il si l’un des parents donne son accord et que l’autre exige des fournisseurs sa suppression ? Quelle réponse les plateformes devront-elles donner à des injonctions contradictoires ? Ne faut-il pas éviter de créer des situations où le mineur serait pris en étau, ses parents utilisant ce levier à d’autres fins ? Peut-on prendre le risque que ce sujet éminemment sensible pour les enfants constitue un nouveau champ de conflits entre des parents qui se déchireraient ? S’il prévoit un accord conjoint des titulaires de l’autorité parentale, le texte sera cohérent avec la jurisprudence qui définit les actes non usuels et permettra d’éviter des conflits ingérables pour les plateformes et préjudiciables aux mineurs concernés.

---

Nous entrons dans un débat de spécialistes de droit civil. La Cnil a considéré que le consentement des parents au traitement des données personnelles régies par le RGPD relevait d’un acte usuel de l’autorité parentale. J’estime que nous pouvons transposer cette décision et considérer que l’inscription à un réseau social relève elle aussi d’un acte usuel. Or un acte usuel ne nécessite l’accord exprès que d’un des parents puisque le code civil indique que « chacun des parents est réputé agir avec l’accord de l’autre, quand il fait seul un acte usuel de l’autorité parentale relativement à la personne de l’enfant. » En outre, dans l’hypothèse d’une séparation ou d’un conflit entre les parents, l’un d’entre eux pourra toujours saisir le juge aux affaires familiales et lui demander de trancher. Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.

---

Cela a été dit, l’espace numérique en général, les réseaux sociaux en particulier renferment des menaces graves pour les enfants. La responsabilité du législateur est de fixer des garde-fous qui puissent les protéger efficacement. Avec cet amendement, je vous propose d’aller plus loin que ce que prévoit le texte : il s’agit de fixer un âge plancher, 13 ans, en dessous duquel toute inscription sur un réseau social sera prohibée. Chers collègues, soyons cohérents. Si la menace est si forte pour l’intégrité, la dignité, le développement des enfants, si ceux-ci ne sont pas en mesure d’y faire face, devons-nous laisser aux parents l’entière responsabilité de dire non ? Nous aussi, nous devons prendre nos responsabilités et avoir le courage de dire qu’un enfant de moins de 13 ans n’a rien à faire sur un réseau social ! D’ailleurs, les plateformes elles-mêmes appliquent cette restriction sur l’âge, qui correspond à la législation américaine. Cependant, des plateformes dédiées aux plus jeunes commencent à voir le jour et elles présentent un intérêt réel sur le plan éducatif et culturel. L’amendement prévoit donc une dérogation. Seule l’inscription sur des plateformes dûment labellisées sera autorisée, sous réserve du consentement des titulaires de l’autorité parentale. Le dispositif de labellisation permettra en outre d’accompagner les parents dans l’univers numérique en leur permettant d’identifier les espaces bénéfiques pour leurs enfants. Interdire strictement les réseaux sociaux aux moins de 13 ans tout en permettant aux parents d’identifier certains espaces numériques qui leur sont bénéfiques, voilà la double prise de responsabilité que propose l’amendement.

---

Pour appuyer les propos de M. le ministre délégué, j’aimerais aborder un angle mort de nos débats : la parentalité. Les parents participent à l’éducation des enfants. Nous répétons souvent qu’il faut veiller à protéger nos enfants, mais nous devons aussi contrôler ce qu’ils font sur les réseaux sociaux. Comme vous le savez, j’ai beaucoup travaillé sur la question du harcèlement scolaire, les réseaux sociaux jouant un rôle préoccupant en la matière. J’entends toujours les parents demander que l’on protège leurs enfants, mais ils ont aussi la responsabilité de regarder ce que font leurs enfants.

---

Il permet de compléter les dispositions que nous avons votées concernant la suppression des comptes des mineurs de 15 ans en prévoyant la possibilité pour les parents, titulaires de l’autorité parentale, de signaler un usage malveillant de la part de leurs enfants – par exemple, s’ils sont informés par le chef d’établissement que leur fils harcèle une personne dans son lycée, cela leur permettrait de le signaler en urgence pour en tirer rapidement les conséquences.

---

C’est du harcèlement !  (Sourires.)

---

Cet amendement de notre collègue Fabienne Colboc vise à supprimer le mot « imminent » à l’alinéa 2 de l’article 3. Comme expliqué lors des auditions, les entreprises de réseaux sociaux affirment qu’elles sont capables de répondre aux réquisitions judiciaires qu’elles ont déterminées comme étant des situations d’urgence, notamment le terrorisme ou la pédocriminalité, dans un délai de trente minutes. La rédaction actuelle de l’article 3, qui limite leur intervention dans un délai de huit heures aux « cas d’urgence résultant d’un risque imminent d’atteinte grave aux personnes ou aux biens », est donc insuffisante compte tenu de leurs capacités d’action. L’amendement propose donc la suppression du mot « imminent » pour étendre la définition des cas d’urgence, lesquels seront dorénavant pris en charge dans un délai de huit heures ; cela englobera le cyberharcèlement, dont l’imminence ne peut être déterminée. Sans la suppression de ce terme, les cas de cyberharcèlement seraient étudiés dans un délai de dix jours, durant lequel l’impact psychologique, notamment pour les mineurs, pourrait s’avérer terriblement destructeur, voire mortel.

---

L’amendement est également satisfait par la loi du 2 mars 2022 visant à combattre le harcèlement scolaire, dont nous fêtons aujourd’hui le premier anniversaire. Ce texte contient des dispositifs permettant aux associations d’intervenir plus facilement pour appuyer les équipes pédagogiques.

---

Nous voici réunis pour discuter d’un sujet qui est au cœur des préoccupations de notre assemblée depuis plusieurs années déjà. Précisons tout d’abord que cette proposition de loi ne prétend pas répondre à toutes les difficultés auxquelles sont confrontées les familles d’enfants atteints d’une maladie, d’un handicap ou victimes d’un accident grave mais qu’elle entend améliorer leur vie quotidienne grâce à des mesures de protection et de simplification. Ses dispositions visent les difficultés administratives, financières ou professionnelles qui viennent s’ajouter à la souffrance des parents. Elles peuvent paraître très ponctuelles mais elles répondent aux demandes formulées de manière répétée par les associations. Vous recevez d’ailleurs certainement, comme moi, de nombreuses sollicitations qui renvoient toutes à la même question : comment garantir la présence parentale dans une période difficile sans pour autant mettre en danger la situation financière de l’ensemble de la famille ? Ce texte fait suite à une série d’avancées législatives permises par le travail de députés de tous les bancs. En novembre 2021, le Parlement adoptait une proposition de loi, que j’ai eu l’honneur de rapporter, visant à améliorer les conditions de présence parentale auprès d’un enfant dont la pathologie nécessite un accompagnement soutenu. Le dispositif de soutien apporté aux familles d’enfants atteints de pathologies graves avait été auparavant renforcé par la loi du 8 mars 2019, défendue par Nathalie Élimas, et a été consolidé, en décembre 2021, par l’adoption de la proposition de loi, dont notre collègue Béatrice Descamps était la rapporteure, visant à l’accompagnement des enfants atteints de pathologie chronique ou de cancer. Nous avons pu faciliter la vie des parents concernés à travers les modifications apportées au congé de présence parentale (CPP), qui leur permet de bénéficier de congés, sur la base d’un certificat médical, et à l’allocation journalière de présence parentale (AJPP), qui constitue une rémunération minimale correspondant aux journées qu’ils passent auprès de leur enfant. Depuis 2021, il est en effet possible de renouveler le CPP et l’AJPP au-delà du total de 310 jours sur une période de référence de trois ans, ce qui assure une meilleure réponse aux besoins de certaines familles, spécialement les familles monoparentales, dont l’enfant est atteint d’une pathologie requérant une présence au-delà de cette limite. En outre, par le vote du projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) pour 2022, nous avons revalorisé le montant de l’AJPP au niveau du Smic, avec effet au 1 er  janvier 2022. Malgré ces progrès, beaucoup reste à faire pour faciliter l’accompagnement d’un enfant atteint d’une maladie grave ou en situation de handicap. Notre rôle est d’alléger la charge des familles, en particulier lorsqu’elle trouve sa source dans des démarches administratives parfois excessivement complexes. Nul n’est besoin de rappeler le bouleversement que représente, pour les parents, la survenue de la maladie ou du handicap de leur enfant. Celui-ci a besoin d’une attention accrue tandis qu’ils doivent garantir à l’ensemble de la famille une nécessaire stabilité. Ils endossent alors une multitude de rôles : parent, mais aussi soignant, accompagnateur, expert administratif, voire instituteur quand trop de jours d’école ont été manqués. Pour faire face à ces défis multiples, un grand nombre de parents sont contraints de réduire leur temps de travail ou d’interrompre leur activité professionnelle pour s’occuper de leur enfant. D’autres continuent de travailler, souvent poussés par la nécessité de garantir un revenu à leur famille. Qu’il s’agisse de l’accès aux dispositifs auxquels ils ont droit ou de la poursuite de leurs différents engagements financiers, ils continuent de se heurter à des obstacles à la fois inutiles et insupportables. Ceux qui, malgré les rendez-vous à l’hôpital, malgré les sollicitations permanentes de l’administration et des institutions éducatives, malgré l’inquiétude et l’épuisement, continuent de travailler ne sont plus en mesure de consacrer autant de temps, d’attention et d’affection qu’ils le souhaiteraient à leur enfant, ce qui ne fait qu’ajouter à la douleur de leur situation. Ils sont par ailleurs souvent confrontés à l’incompréhension de leur employeur, notamment lorsqu’ils demandent à voir leur activité professionnelle adaptée à leur situation familiale. Et cette incompréhension peut mener à des tensions voire, malheureusement, à une rupture du contrat de travail. Ces difficultés qu’ont à endurer les parents d’enfants malades, handicapés ou victimes d’accidents graves, qui sont autant de sources de discriminations, sont insupportables. La présente proposition de loi entend faciliter le quotidien de ces parents courageux, en réduisant autant que possible les différents obstacles administratifs et financiers qu’ils rencontrent dans la conciliation entre présence parentale et vie professionnelle comme dans leur accès aux droits. L’ensemble de ses dispositions ont été pensées au cours de nombreuses discussions avec des associations représentant ces parents, tout particulièrement la fédération Grandir sans cancer, mais aussi l’Union nationale des associations de parents d’enfants atteints de cancer ou de leucémie (Unapecle) et le collectif Gravir. Je les remercie pour leurs actions, leur dévouement et le temps qu’elles ont pu m’accorder. Coconstruire avec elles et avec les professionnels concernés est nécessaire pour répondre aux besoins réels de ces familles et de ces enfants. Je tiens également à saluer l’esprit constructif dans lequel s’est déroulé l’examen en commission de ce texte. Nos discussions nous ont conduits à préciser les modalités de certains dispositifs, afin d’en garantir la sécurité juridique et d’en faciliter la mise en œuvre pratique, et à compléter la protection que nous souhaitons offrir aux familles concernées par de nouveaux droits. Je remercie également le ministre Jean-Christophe Combe qui s’est montré à l’écoute de nos préoccupations, notamment sur la question du délai de traitement des dossiers de demande de CPP. Compte tenu de notre volonté commune d’améliorer encore le texte, l’ensemble des députés de la commission se sont accordés sur la nécessité d’approfondir le débat en séance, ce qui a motivé l’abandon de la procédure d’examen en commission. La discussion qui s’ouvre nous permettra, je n’en doute pas, de mieux accompagner les familles grâce à l’adoption de nouvelles dispositions. J’en viens au contenu des articles de cette proposition de loi. Son article 1 er  vise à protéger du risque de licenciement les parents d’enfants dont l’état de santé est dégradé et qui sont contraints de réduire leur activité professionnelle, sur le modèle du dispositif existant pour le congé de maternité, de paternité ou de deuil parental. Le code du travail protège déjà de manière très large les salariés contre toutes les formes de discrimination, en particulier au regard de leur situation familiale. Cependant, nous souhaitons, par cette proposition de loi, protéger spécifiquement les salariés qui sollicitent un congé de présence parentale en interdisant  a priori  leur licenciement. Poursuivant un même objectif de conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle, l’article 2 garantit un recours plus aisé au télétravail pour les salariés aidants d’un enfant, d’un parent ou d’un proche. Si de nombreuses entreprises prévoient déjà de faciliter son accès dans certaines circonstances, ces nouvelles dispositions permettront à l’ensemble des salariés aidants de voir leur demande prise en considération par leur employeur lorsque la mise en œuvre du télétravail est envisageable. L’article 3 vise à faciliter les démarches administratives pour le renouvellement de l’AJPP en supprimant la condition d’un accord préalable explicite du service du contrôle médical. Celle-ci pénalise de nombreuses familles car l’allongement des délais empêche bien souvent le renouvellement de l’allocation. Nous avons décidé d’aller plus loin dans la simplification des démarches en déposant un amendement autorisant les caisses d’allocations familiales (CAF) ou les organismes de la mutualité sociale agricole (MSA) à verser l’AJPP sans attendre que l’avis du service du contrôle médical des caisses primaires d’assurance maladie (CPAM) soit rendu.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR.)

---

Jusqu’à la fin du XVIII e  siècle, la France fut, de très loin, le pays le plus peuplé d’Europe. Bien que le taux de fécondité connaisse actuellement un repli, elle fait toujours figure d’exception, en affichant une fécondité plus stable que ses voisins. Depuis 2017, nous menons une politique familiale globale et ambitieuse, qui s’est traduite par de nombreuses mesures destinées aux familles. Outre son aspect directement financier – les allocations et les prestations familiales –, elle repose sur des mesures fiscales tenant compte de la capacité contributive des familles et sur des services visant à faciliter la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, sans oublier sa dimension éducative, dont témoignent l’importance de l’école maternelle et des aides conséquentes versées aux collectivités pour qu’elles développent des systèmes d’accueil des jeunes enfants dans les communes. Espérons que ces mesures continueront de produire leurs effets. Afin que les perspectives soient encore plus favorables, comptez-vous prendre d’autres mesures pour favoriser la natalité ? Envisagez-vous, par exemple, d’accorder des aides dès le premier enfant ou de rétablir l’universalité des allocations familiales ? La question du logement est aussi essentielle, car agrandir la famille suppose d’agrandir la maison ou l’appartement, à l’heure où les jeunes couples ont de moins en moins les moyens d’investir. Que comptez-vous faire pour les aider ? Nous devons aussi redonner aux femmes et aux hommes en âge de procréer confiance en l’avenir de la France, qui est l’un des pays plus favorables pour accueillir un enfant, en ce qu’il cumule respect des droits de l’homme, égalité entre les sexes, égalité salariale, taux d’emploi élevé, sécurité, politiques généreuses en matière de congés maternité et paternité et gratuité des systèmes d’éducation et de santé, lesquels sont par ailleurs très développés. Enfin, à l’opposé de l’individualisme, de l’égoïsme et des idéologies zéro enfant, prônant d’arrêter de faire des enfants pour sauver la planète, il nous faut encourager la générosité et l’esprit d’accueil de la vie, en mettant en valeur le bonheur de mettre au monde et d’élever un enfant, car, comme l’écrit Victor Hugo : « Lorsque l’enfant paraît, le cercle de famille « Applaudit à grands cris. « Son doux regard qui brille « Fait briller tous les yeux ».

---

Je sais que cette question vous anime tout autant que moi et, plus que d’y réfléchir philosophiquement, nous devons y répondre concrètement. Sans tomber dans les excès ou dans les raccourcis simplistes, notre jeunesse nous expose quotidiennement ses attentes, ses peurs et sa colère contre une société qui détruit la nature, contre une société où l’homophobie et les discriminations existent encore, une société où les jeunes, victimes ou auteurs, font face à la violence dans leur quotidien. L’actualité nous le rappelle encore en montrant l’impact que la violence peut avoir sur leur comportement et sur leur confiance. Il y a cinq ans déjà, je m’exprimais à ce même micro face à un ministre différent certes, mais sur le même sujet. Si, depuis lors, on a pu noter plusieurs avancées sur le harcèlement, sur le droit des enfants et concernant le code pénal des mineurs, il est douloureux pour moi de constater qu’il y a encore tant à faire. Monsieur le ministre, donnons un coup de pouce à cette jeunesse, donnons-lui confiance en l’avenir. Il y a une qualité que cette jeunesse garde toujours : c’est sa capacité à refuser un futur incertain. Son optimisme et sa persévérance redonnent espoir.

---

Monsieur le garde des sceaux, j’associe mon collègue David Valence à ma question. Nous avons tous été bouleversés par la disparition du jeune Lucas le 7 janvier dernier et je veux rendre hommage à ce garçon de 13 ans, victime de harcèlement en raison de son orientation sexuelle. Mes pensées vont à sa famille et à ses proches. Bien que l’enquête soit toujours en cours, ce tragique événement nous rappelle combien la lutte contre le harcèlement est une priorité. Petits et grands, hommes et femmes, personnalités publiques ou non, comme l’a rappelé la chanteuse Hoshi, un trop grand nombre de Françaises et de Français, en particulier chez les jeunes, sont confrontés à ce fléau, à l’école ou en ligne. Notre mobilisation doit être totale. Depuis plus de cinq ans, les députés de la majorité ont fait de la lutte contre le harcèlement, en particulier contre le cyberharcèlement, l’un de leurs principaux combats. Je pense notamment à la proposition de loi visant à lutter contre la haine sur internet, au projet de loi confortant le respect des principes de la République, mais aussi aux dispositifs de sensibilisation créés au sein des établissements scolaires. Après la sensibilisation vient le temps de l’action. Rappelons que c’est ce gouvernement qui, pour la première fois, a mobilisé une part importante des forces du ministère de la justice autour de la lutte contre le cyberharcèlement. Il nous reste évidemment beaucoup à faire et je sais, monsieur le garde des sceaux, que vous êtes pleinement engagé à nos côtés. Quels sont les moyens mis à disposition de la justice afin de lutter efficacement contre le cyberharcèlement ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Le sous-amendement n o  1125 vise à supprimer, à la fin du quatrième alinéa de l’article 5, les mots : « y compris si ces services n’ont pas constitué le moyen unique ou principal de cette commission » : ils ne sont pas nécessaires puisque le texte précise déjà que les comptes utilisés pour commettre l’infraction peuvent être concernés par une interdiction. Quant au sous-amendement n o  1116, il complète l’alinéa afin de prévoir l’information de la victime de l’interdiction d’accès aux réseaux sociaux prononcée à l’encontre de l’auteur de l’infraction. Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je suis favorable aux amendements, qui complètent les mesures du plan interministériel de lutte contre le harcèlement à l’école et le cyberharcèlement présenté par le Gouvernement et étendent les outils à la disposition du juge saisi du cas d’un mineur harcelé en ligne.

---

Le 27 septembre, la Première ministre a présenté le plan interministériel de lutte contre le harcèlement à l’école et le cyberharcèlement. J’ai une pensée particulière pour Nicolas, cet adolescent de 15 ans victime de harcèlement scolaire, qui, malgré les alertes de sa famille, a mis fin à ses jours pour en finir avec son calvaire. L’école doit rester un sanctuaire pour les élèves. Le harcèlement n’y a pas sa place, et il n’a pas sa place non plus en dehors de l’école. Malheureusement, nous le savons, les réseaux sociaux sont utilisés par certains pour harceler leurs camarades à la maison, en dehors des horaires scolaires. Nous devons nous donner les moyens de lutter contre ce fléau insupportable. En complément des mesures déployées pour mieux détecter et prévenir le harcèlement, l’amendement n o  929 propose de permettre au juge, dans le cadre du contrôle judiciaire d’un mineur, de lui interdire d’accéder aux réseaux utilisés pour commettre l’infraction.

---

…prétendre que nous ne connaissons pas le cyberharcèlement scolaire. Nous sommes pourtant un certain nombre, ici, à avoir travaillé sur le sujet, madame Chikirou.  (Mme Sophia Chikirou s’exclame.)

---

Vous venez d’ailleurs de montrer votre incompréhension du contenu de ces amendements, dont le but est de protéger nos enfants, tout simplement. Il est vrai que le harcèlement scolaire peut prendre la forme du harcèlement de meute, que nous avons défini dans la loi du 3 août 2018 renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes comme un acte commis par un auteur conscient de faire preuve de harcèlement, même si un seul message est envoyé ; car il peut suffire d’une seule fois pour détruire un enfant. Parlez-en à Mila, à Lindsay, à ces enfants qui n’en pouvaient plus…

---

…et qui, de jour comme de nuit, se faisaient harceler sur les réseaux sociaux, jusqu’à décider, parfois, de commettre l’irréparable. Parlez-en aussi à leurs parents, qui ont vu s’effondrer les résultats scolaires de leurs enfants, puis ces derniers sombrer  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem) , et, enfin, arrêter de vivre ! Je ne peux pas accepter ce que vous venez de dire, madame Chikirou.  (M. Sophia Chikirou s’exclame.)  Le harcèlement scolaire est un fléau pour notre société, car les enfants qui en sont victimes perdent confiance en eux-mêmes, en leurs camarades  (« Nous sommes d’accord ! » sur les bancs du groupe LFI-NUPES ),…

---

Je souhaite répondre aux propos que nous venons d’entendre – sans nommer quiconque. Il convient de faire preuve d’une certaine rigueur et d’une forme d’honnêteté intellectuelle. Je ne peux pas laisser dire que ce texte serait impréparé : nous avons rencontré cent experts, dans le cadre de plus de cinquante auditions ; cela fait des semaines que nous travaillons sur ce texte, depuis la fin du mois d’août. Je remercie d’ailleurs l’ensemble des députés de la commission spéciale qui se sont engagés en amont sur ce sujet.  (Applaudissements sur les bancs des commissions ainsi que sur ceux des groupes RE, Dem et HOR.) Le dépôt de sous-amendements serait, à vous entendre, le signe de cette impréparation ; mais entre la commission spéciale et la séance, il y a des échanges : cet art du compromis, c’est ce qu’on appelle la démocratie  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem) , et heureusement qu’il existe ! De plus, l’un de ces sous-amendements est rédactionnel, l’autre vise à mieux informer la victime ; je ne crois pas que leur contenu puisse poser le moindre problème. Je crois enfin, comme l’a brillamment rappelé mon collègue Erwan Balanant, que nous n’avons pas de leçons à recevoir en matière de cyberharcèlement, alors que depuis que nous avons entamé l’examen de ce texte la semaine dernière, la gauche de l’hémicycle vote régulièrement contre les mesures que nous proposons.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)  Je vous rappelle que 6 % des enfants au collège sont victimes de harcèlement : la solution que vous proposez, c’est de ne surtout rien faire et de maintenir la situation en l’état. Nous ne sommes clairement pas de ce côté.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE et HOR.)

---

Durant le mandat précédent, nous avons créé le délit de « sextorsion » pour protéger nos enfants de la pression qui pouvait être exercée à leur encontre pour obtenir des images les représentant dans des situations à caractère sexuel, susceptibles d’être utilisées par un maître chanteur. Cette mesure concerne seulement les mineurs, car à l’époque, nous avions pensé que le consentement entre les adultes suffirait à prévenir de telles situations. Or, on le sait, le consentement n’est pas toujours éclairé, et certaines personnes peuvent accepter de communiquer des images sans imaginer qu’elles seront utilisées par autrui dans le cadre d’un chantage. À travers cet amendement ainsi que plusieurs autres, dont la rédaction diffère, mais qui visent le même objectif, je vous propose créer le délit de sextorsion entre adultes, pour protéger les personnes majeures qui se verraient extorquer des images à caractère sexuel sans leur consentement. Cette réflexion est aussi dictée par l’actualité : à Saint-Étienne, un adjoint du maire a été victime de chantage à la vidéo intime. Ce travail n’aboutira peut-être pas aujourd’hui, mais il est important de l’entamer.

---

Je remercie les auteurs des amendements d’avoir abordé ce débat. Je suis parfaitement sur la même ligne : il est en effet nécessaire d’aller plus loin en sanctionnant plus fortement la sextorsion. Je demanderai cependant le retrait de tous ces amendements au profit du n o  1044 de Mme Riotton, que doivent compléter deux sous-amendements identiques de M. Balanant et de moi-même, et qui crée une circonstance aggravante au chantage. En effet, vous proposez de créer une infraction autonome sur le modèle de ce qui existe déjà pour les mineurs depuis la loi du 21 avril 2021 – le délit de corruption sur mineur ne permettant pas de couvrir l’ensemble des cas de figure advenus depuis le développement des réseaux sociaux – alors que, je le rappelle pour que tous les collègues soient suffisamment éclairés, la sextorsion est déjà juridiquement sanctionnée au titre du chantage, passible de cinq années d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende, et que la problématique n’est pas la même pour les majeurs et pour les mineurs puisque la vulnérabilité de ces derniers explique qu’il puisse être nécessaire de les protéger d’eux-mêmes, c’est-à-dire de prévoir les cas où un mineur a volontairement donné à un adulte des images de lui à caractère sexuel sans réaliser qu’il se mettait en difficulté. Il me semble que pour les personnes majeures, le sujet des amendements en discussion, la question se pose différemment parce qu’elles ont des capacités de discernement dont ne disposent pas les mineurs. Je voudrais à cette occasion saluer mon collègue Erwan Balanant pour tout son travail depuis plusieurs années sur ce sujet pour sanctionner davantage la sextorsion.

---

À chaque fois que l’on propose de créer un nouveau délit, on nous oppose toujours le même argument : la nouvelle incrimination est déjà incluse dans le droit en vigueur. Et quand il s’agit du garde des sceaux, c’est encore pire : il répond systématiquement  niet  ! Mais il faut définir avec précision les interdits dans le code pénal, sachant que celui-ci est le code des interdits de la société. Et la sextorsion est un acte qui n’existait pas auparavant, un chantage très particulier. Je défends avec d’autant plus de conviction la nécessité de créer en l’espèce un délit autonome qu’on m’avait opposé le même argument quand j’avais proposé de créer le délit de harcèlement scolaire, prétextant que ce type d’infraction était déjà prévu dans le code pénal au titre du harcèlement moral. Mais ce n’était évidemment pas la même chose, le Gouvernement et le législateur l’ont reconnu depuis. Donner un nom aux mots a son intérêt. Savoir qu’un texte spécifique prend en compte et protège la victime d’une sextorsion est très important pour elle et change complètement les choses. Ce n’est pas un chantage comme un autre en ce qu’il touche à l’intimité la plus profonde ; c’est très puissant. J’ai eu l’opportunité de rencontrer plusieurs victimes de sextorsion et je peux témoigner qu’elles sont vraiment profondément blessées que leur intimité ait été ainsi mise en cause. Par conséquent, définissons un interdit nouveau et inscrivons-le à ce titre dans le code pénal, et les victimes en seront mieux protégées, ce code étant, je le redis, la définition des interdits de notre société.

---

Il a le même objectif que les amendements précédents, mais celui-ci a été signé par l’ensemble des députés de notre groupe. Il s’agit de prévoir une circonstance aggravante lorsque le délit de chantage « est commis par l’utilisation d’un service de communication au public en ligne ou par le biais d’un support numérique ou électronique et qu’il porte sur des images ou des vidéos à caractère sexuel », et de porter en conséquence les peines à six ans d’emprisonnement et 90 000 euros d’amende.

---

Nous avons déjà admis la possibilité de prononcer ce genre de peines, mais pour une durée de six mois. Votre dispositif, lui, ne prévoit aucune limite temporelle, ce qui reviendrait à prononcer une peine de bannissement des réseaux sociaux pour un temps trop long au regard de la restriction de liberté que cela représente. Il est vrai que l’on devrait pouvoir empêcher les cyberharceleurs de récidiver sur d’autres réseaux sociaux ; votre préoccupation est à cet égard légitime. J’insiste, cependant : votre dispositif, qui n’est pas limité dans le temps, s’avère particulièrement attentatoire aux libertés fondamentales. Voilà pourquoi j’émettrai un avis défavorable.

---

Je voudrais tout d’abord saluer le travail qui a été accompli par Laurent Esquenet-Goxes sur le sujet des plateformes de médiation ; et je n’oublie pas Mme Yadan, dont je connais l’engagement dans la lutte contre le harcèlement en ligne. Ici, vous proposez un dispositif nouveau de médiation des litiges en ligne qui serait mis en œuvre par des associations, en partenariat avec les plateformes. Il me semble intéressant en tant qu’étape préalable à la saisine des tribunaux, qui apporteront une réponse pénale. J’y suis même tout à fait favorable car, depuis le début de l’examen de ce texte, j’ai souvent défendu l’idée de disposer d’un panel de sanctions, d’options et de dispositions pour encourager les comportements vertueux. En ce sens, l’amendement du député Esquenet-Goxes y répond parfaitement : j’émets donc un avis favorable. J’en viens au sous-amendement n o  1110. Je précise à l’intention notre collègue Yadan qu’il est déjà fait mention des médiateurs. Cela suffira à garantir que des personnes formées travailleront avec les victimes : en effet, la médiation est un métier déjà reconnu. Toutefois, j’entends votre argument. Voilà pourquoi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée. En revanche, il me semble que le sous-amendement n o  1009, qui part d’une bonne intention, pourrait rendre plus confus le rôle des plateformes. Car l’objectif est bien de faire en sorte que la médiation se situe en amont du procès pénal, qu’elle soit une première étape. L’amendement de notre collègue Esquenet-Goxes tend ainsi à la résolution amiable des différends, qui doit donc intervenir avant la tenue du procès. Or la justice restaurative intervient après un procès pénal. Je demanderai donc le retrait de ce sous-amendement.

---

Le groupe Démocrate souhaite lui aussi la suppression de l’article 5  bis . Qui trop embrasse mal étreint ! En commission spéciale, nous avons adopté un article 5  ter  qui sanctionne les outrages sexistes et sexuels. Il me semble que ce faisant, nous avons atteint un point d’équilibre, qui nous permet de faire progresser l’idée que les réseaux sociaux ne sont pas un lieu d’impunité. Pourquoi le présent article va-t-il trop loin ? Parce qu’on s’aventure dans des qualifications pénales qui ne sont pas facilement constatables. L’outrage sexiste et sexuel, ce qu’on appelle le harcèlement de rue dans la vraie vie, est facilement constatable. Là, on risque d’avoir affaire à des questions qui relèvent normalement de la dix-septième chambre du tribunal judiciaire de Paris. Quand on voit les débats qui agitent celle-ci, par exemple sur les questions de diffamation ou d’injure publique, il est évident qu’elles ne peuvent pas être réglées par une AFD. Certaines qualifications sont ainsi punies par de fortes peines d’amende – 4 000 euros, par exemple. Et là, elles relèveraient d’une AFD de 300 euros seulement ? Cela ne marche pas !  (Applaudissements sur certains bancs du groupe RN.)

---

Nous nous engageons dans un débat assez long, que nous avons déjà eu en commission spéciale. Le rapporteur général et moi sommes absolument contre ces amendements de suppression de l’article 5  bis . Beaucoup d’arguments ont été développés. Je rappelle néanmoins que la commission spéciale a entièrement réécrit l’article .  Il convient désormais de bien faire la distinction entre le texte issu du Sénat et celui adopté par la commission spéciale. En l’état, l’article prévoit une amende forfaitaire de 300 euros pour certains types de propos haineux tenus en ligne : injures ou diffamations publiques racistes, c’est-à-dire à raison de l’origine, de l’appartenance ou de la non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée ; injures ou diffamations publiques sexistes, homophobes, handiphobes, transphobes, c’est-à-dire à raison du sexe, de l’orientation sexuelle, de l’identité de genre ou du handicap. Ce n’est pas un allégement de la répression, comme nous avons pu l’entendre. L’introduction de cette amende ne signifie pas que les infractions seront moins sévèrement punies, loin de là. Je tiens à souligner que les peines d’emprisonnement restent en vigueur. L’objectif de cette amende est de combler un vide juridique, de punir des actes qui échappent complètement à la justice. Par ailleurs, le montant de l’amende, 300 euros, peut paraître élevé. En réalité, il est proportionné au regard des amendes infligées pour d’autres infractions. Ainsi, l’usage de stupéfiants est puni d’un an d’emprisonnement et peut donner lieu à une AFD de 200 euros. Je tiens à rappeler le débat en cours à propos de la lutte contre l’impunité en ligne. Les statistiques actuelles montrent bien que très peu de cas de propos haineux font l’objet de poursuites. Or le dispositif que nous proposons permettra précisément de lutter contre le sentiment d’impunité en ligne. J’en viens aux arguments relatifs à la solidité constitutionnelle. Notre dispositif a été conçu pour être conforme aux prescriptions du Conseil constitutionnel. Pour sa mise en œuvre, on peut tout à fait envisager la création d’une unité spécialisée d’agents verbalisateurs, comme il en existe dans de nombreux autres domaines. Ces agents travailleront en étroite collaboration avec le parquet, ce qui garantira une application harmonieuse du dispositif. Je prends le temps de répondre aux interrogations soulevées lors de la présentation des différents amendements de suppression. Madame Petex-Levet, en défendant l’amendement de M. Gosselin, vous avez en réalité critiqué la version de l’article 5  bis  adoptée par le Sénat, que nous avons modifiée en commission. Notre version est plus robuste ; elle prévoit un dispositif plus adapté et mérite d’être discutée en tant que telle. Si nous supprimons l’article 5  bis , nous aborderons la commission mixte paritaire (CMP) avec la seule version du Sénat, sans rien proposer d’autre. C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement. Mesdames Amiot et Bourouaha, vous estimez que la législation actuelle est suffisante, ainsi que vous l’avez indiqué à plusieurs reprises. Pourtant, les statistiques actuelles montrent bien que les infractions commises en ligne ne sont pas toutes poursuivies. L’ignorer, c’est ignorer un problème social majeur qui se pose en ligne. Pensez-vous que la réponse pénale est adaptée à tous ces propos racistes, messages sexistes et autres injures transphobes qui circulent sur internet ? Pour notre part, nous entendons y remédier par l’article 5  bis . Monsieur Lopez-Liguori, vous avez fait une erreur : vos arguments portent sur le texte qui est issu du Sénat, et non sur celui qui a été adopté par la commission.  (M. Aurélien Lopez-Liguori fait un signe de dénégation.)  Les préoccupations relatives à l’identification des acteurs et à l’opportunité des poursuites ont déjà été prises en compte dans notre dispositif ; nous en avons débattu en commission.

---

Madame Belluco, j’ai deux éléments de réponse à apporter à ce que vous avez dit en défendant l’amendement de M. Taché. D’une part, le Conseil constitutionnel n’a pas censuré le principe même du recours à l’AFD pour l’outrage sexiste ou sexuel. Or la caractérisation de ce délit laisse place à une marge d’appréciation qui peut paraître, à bien des égards, supérieure à celle qui existe dans le cas des injures ou diffamations publiques à caractère raciste. Pour que l’outrage sexiste ou sexuel soit constitué, je le rappelle, cela suppose que les propos ou les comportements litigieux aient porté atteinte à la dignité de la personne, en raison de leur caractère dégradant ou humiliant, ou qu’ils aient créé à son encontre une situation intimidante, hostile ou offensante. Dès lors que l’on a ouvert la possibilité de recourir à l’AFD pour l’outrage sexiste ou sexuel, je ne vois pas pourquoi l’on refuserait de le faire pour les injures ou diffamations publiques à caractère raciste. D’autre part, vous omettez vous aussi de prendre en compte le dispositif adapté retenu par la commission. Les arguments que vous avez développés se rapportaient davantage au texte issu du Sénat qu’à celui de la commission. Monsieur Balanant, vous avez soulevé la question de la durée de la peine d’emprisonnement, mais en vous fondant sur une mauvaise interprétation : le Conseil constitutionnel permet le recours à l’AFD pour des infractions qui sont punies jusqu’à trois ans d’emprisonnement. Votre argument est donc erroné. Du point de vue constitutionnel, l’AFD n’est pas plus robuste dans le cas de l’outrage sexiste ou sexuel au motif que cette infraction est punie d’une amende, et non d’une peine de prison. Pour toutes ces raisons, je demande le retrait des amendements de suppression, sans quoi mon avis sera très défavorable. J’espère que certains collègues entendront les arguments que j’ai pris le temps d’exposer et accepteront de retirer leur amendement, de sorte que nous débattions de l’article 5  bis , qui permettrait d’infliger enfin des amendes pour toute une série de propos haineux tenus en ligne. Le dispositif est tout à fait adapté.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Seuls 20 % des cas donnent lieu à des poursuites. Lorsqu’il y a des poursuites, l’instruction dure de dix mois à trois ans. Dans la moitié de ces affaires, seule une amende est prononcée. Dès lors, que font les victimes d’injures ou de diffamation ? Elles attendent, pour porter plainte, que la situation se détériore jusqu’à un point insupportable. En réalité, de nombreuses victimes ne saisissent pas la justice. Nous ne proposons ni une peine au rabais ni le tout-répressif. Nous voulons faire en sorte qu’une amende soit effectivement infligée. Au fond, le modèle est un peu celui de l’AFD pour l’usage de stupéfiants : nous voulons que celui qui a commis pour la première fois des actes de cyberharcèlement soit condamné à payer une amende, afin qu’il se sente responsable de ces actes et se rende compte de ce qu’il a fait.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – M. Paul Midy, rapporteur général de la commission spéciale et Mme la rapporteure applaudissent aussi.)

---

Nous vous demandons de rejeter ces amendements de suppression. Grâce à ce projet de loi, nous entendons combattre le cyberharcèlement et la violence dans l’espace numérique. À cette fin, nous devons disposer de sanctions graduées. Nous ne pouvons pas nous satisfaire de la situation actuelle : dans 95 % des cas, il ne se passe rien ; dans 5 % des cas, – si vous êtes Hoshi ou Eddy de Pretto et que vous avez du temps et de l’argent –, vous parvenez, au bout de trois ans, à faire condamner dix personnes sur les millions qui vous ont harcelé en ligne.

---

C’est là un outrage sexiste et sexuel !

---

Dans la vie réelle, si un policier voit un individu se faire frapper ou insulter, ou une femme se faire violer, il intervient ; lorsque l’infraction est manifeste, il n’attend pas que le juge intervienne. Bien évidemment, l’AFD ne doit s’appliquer que dans les cas manifestes.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.) J’en viens au risque de sous-qualification de la peine. L’AFD n’a pas vocation à se substituer à la voie judiciaire. Quand les victimes de harcèlement déposent plainte, la justice s’en saisit, mais le dépôt de plainte est malheureusement très rare. Nous proposons donc une solution supplémentaire pour faire appliquer la loi : permettre aux policiers d’être proactifs dans une situation manifeste dont ils auraient connaissance. Cela n’empêche en aucun cas l’engagement d’une procédure judiciaire. De plus, un amendement que nous examinerons plus tard devrait permettre au parquet de s’autosaisir systématiquement en cas d’émission d’une amende forfaitaire délictuelle. Je rappelle que ces amendes peuvent faire l’objet d’un recours en justice. Nous ne faisons que donner une option supplémentaire pour mettre de l’ordre dans l’espace numérique. Enfin, pour répondre à M. Balanant, le ministre l’a dit : les deux solutions ajoutées par la commission, l’article 5  bis  et l’article 5  quater  reposent toutes deux sur des amendes forfaitaires délictuelles. Pourtant, je ne vois pas d’amendements tendant à supprimer ce dernier.

---

Nous avons abordé, avant la suspension, la question de la proportionnalité des sanctions en cas d’infraction commise sur les réseaux sociaux. Il est vrai que l’efficience d’une règle édictée par exemple contre le harcèlement scolaire ou le cyberharcèlement réside non seulement dans la proportion et la certitude de la sanction, mais aussi dans la justesse de celle-ci. De ce point de vue, nous avons une marge de progression. Concernant le sujet qui nous intéresse – la capacité donnée au juge des enfants de prononcer une sanction de stage –, je propose d’aller plus loin en incluant dans ce stage une formation morale et civique qui me semble essentielle et qui devrait faire partie intégrante du processus d’apprentissage des enfants – à l’école, mais aussi à la maison, où ils en manquent cruellement. Cette formation comporterait un volet de sensibilisation aux risques liés au harcèlement et au cyberharcèlement. Souvent, les auteurs sont ignorants et ne sont pas responsabilisés sur le sujet. Dans un second temps, je propose que le juge des enfants puisse prononcer une telle mesure et ordonner la confiscation de l’appareil qui a servi à commettre l’infraction – en général, le téléphone – dès l’âge de 11 ans, au lieu de 13 actuellement. Les études actuelles, qui sont de plus en plus argumentées, prouvent que c’est à l’âge de 11 ans, quand ils entrent au collège, que les enfants accèdent au téléphone portable et aux réseaux sociaux. Il serait curieux de faire la distinction entre les élèves de 11 ou 12 ans et les autres, alors que tous ces collégiens utilisent de la même façon les réseaux sociaux.  (M. Romain Daubié applaudit.)

---

Ce texte nous invite notamment à nous poser la question suivante : comment interdire dans le monde numérique ce qui est interdit dans la vie réelle, en prévoyant des peines adéquates et en adaptant des textes parfois anciens au défi des nouvelles technologies, ainsi que des réseaux sociaux et numériques ? Nous proposons de compléter l’article L. 121-4 du code de la justice pénale des mineurs afin de permettre au juge de prononcer une peine consistant en un stage de sensibilisation aux risques liés au harcèlement scolaire ainsi qu’au cyberharcèlement. Comme j’ai coutume de le dire, une bonne peine est une peine qui est comprise et acceptée par l’auteur des faits, mais qui permet aussi de protéger la société en évitant au maximum leur réitération. Les juges avec lesquels j’en ai discuté m’ont expliqué que, l’éventail des peines possibles dans ce genre de cas étant assez restreint, ils avaient tendance à se contenter de simples rappels à la loi, ce qui me paraît insuffisant. Ces stages de sensibilisation permettraient de mieux protéger la société en faisant œuvre de pédagogie.

---

Nous proposons d’élargir les options du juge des enfants, en lui donnant la possibilité de condamner un mineur à un stage de sensibilisation comportant un volet spécifique sur les risques liés au harcèlement scolaire, à l’espace numérique et cyberharcèlement. Il s’agit de favoriser une réponse pénale mieux adaptée aux réalités du cyberharcèlement et de permettre aux mineurs de faire un usage responsable des réseaux.

---

Puisque je reprends la parole après l’examen de l’article 5  bis , je voudrais vous dire tout mon regret que cet article ait été supprimé. C’est vraiment une occasion manquée de lutter contre les violences en ligne. Nous en venons à un autre sujet sur lequel je tiens à rappeler l’état actuel du droit. L’article 121-4 du code de la justice pénale des mineurs dispose que « le juge des enfants, statuant en chambre du conseil, peut, sur réquisitions du procureur de la République, si les circonstances et la personnalité du mineur le justifient, condamner un mineur âgé d’au moins 13 ans » à effectuer un stage. Vous proposez de modifier cet article. Je n’y suis pas favorable pour trois raisons. Premièrement, il ne me semble pas judicieux d’abaisser de 13 à 11 ans l’âge des mineurs concernés car l’objet de ce texte n’est pas de réformer la responsabilité pénale des mineurs. Dans le cadre de la réforme du code de la justice pénale des mineurs, nous avons d’ailleurs instauré une présomption de non-discernement et donc de non-responsabilité pour les enfants âgés de moins de 13 ans. Le code de la justice pénale des mineurs ne permet pas le prononcé de peine, y compris de stage, avant cet âge. À ce stade, il ne me paraît pas opportun de prévoir une telle peine. Deuxièmement, je vous signale que l’article 5  ter  A, que nous avons introduit en commission spéciale, prévoit la possibilité d’une peine de stage pour les délits punis d’un an d’emprisonnement. Il s’agit d’un « stage de sensibilisation au respect des personnes dans l’espace numérique et à la prévention des infractions commises en ligne, dont le cyberharcèlement ». Cette peine pourra être prononcée à partir de l’âge de 13 ans, ce qui satisfait certaines de vos demandes. Troisièmement, tels que les amendements sont rédigés, le stage serait réservé aux seuls mineurs. Or l’article 5  ter  A va plus loin puisqu’il prévoit que mineurs et majeurs pourront effectuer ce type de stage. Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de ces amendements ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.

---

Certainement perfectible, il vise à ce que l’on se serve mieux du permis internet et à ce qu’on le fasse évoluer pour qu’il s’applique au cyberharcèlement, ce qui permettrait de ne pas multiplier les outils.

---

Par souci de cohérence avec les amendements que j’ai défendus lundi, je reviens brièvement sur la question du consentement. Il me semble important, lorsqu’on entend sanctionner la diffusion non consentie d’un  deepfake , de préciser que le consentement de la personne concernée doit être obtenu de façon expresse, cette notion figurant déjà dans la section du code pénal que nous entendons compléter.

---

Je suis ravie de reprendre ce débat sémantique. Dès lors que nous avons rejeté votre proposition à l’article 4  bis , il ne me semblerait pas cohérent de l’accepter pour l’article 5  ter . Plus fondamentalement, le dispositif impose déjà de recueillir le consentement de la personne dont l’image est diffusée. Le fait d’exiger un consentement exprès ne me semble pas améliorer la rédaction et serait même de nature à créer un flou. La notion de consentement exprès s’oppose en effet généralement à celle de consentement tacite. Or l’éventualité d’un consentement tacite n’existe pas dans le cas d’un  deepfake , le montage étant par définition réalisé sans la collaboration de la personne représentée. J’émets donc un avis défavorable.

---

J’évoquais, en défendant mon amendement précédent, la nécessité d’adapter le droit aux nouvelles technologies. Cette remarque s’applique aussi aux  deepfakes , que la technologie ne permettait pas de réaliser il y a quelques années et, encore récemment, dont beaucoup d’entre nous ignoraient jusqu’à l’existence. L’amendement vise tout simplement à inverser la charge de la preuve en demandant à l’éditeur de démontrer le consentement de la personne concernée. Cette inversion, qui prévaut dans d’autres domaines du droit, permettrait évidemment de renforcer les droits de la personne filmée.

---

Je comprends votre intention de mettre les plateformes dans la boucle, mais j’émets un avis défavorable, pour trois raisons. D’abord, ce dispositif ne me semble pas avoir sa place dans le code pénal ni dans la définition du  deepfake  à caractère sexuel : il porte plutôt sur la question du retrait des contenus, abordée à d’autres endroits du texte et que nous avons d’ailleurs déjà évoquée. J’ajoute que, sur le fond, un tel mécanisme se heurterait au droit européen, qui interdit d’adopter des dispositions revenant à instituer une obligation de surveillance généralisée des contenus.

---

Si nous souhaitions les adopter, vos amendements devraient donc être retravaillés. Enfin, je m’interroge sur le caractère opérationnel d’un tel dispositif, qui conduirait en quelque sorte à ériger les plateformes en juges de la véracité du consentement. Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.

---

Je tiens tout d’abord à saluer le travail transpartisan mené à la suite des émeutes de juin dernier et en prévision de l’examen de ce texte. Je n’apprendrai à personne le rôle déterminant joué par les réseaux sociaux dans ces émeutes. Il faut se doter de moyens pour mieux anticiper et mieux réagir à ces nouvelles façons de se rassembler en vue de commettre des infractions. Tel est l’objet du présent amendement qui vise à créer une réserve citoyenne du numérique qui aura pour mission de participer à la lutte contre la diffusion de contenus de haine ou de violence sur internet. Jouant un rôle de vigie, cette réserve citoyenne pourra prévenir ou signaler les contenus de cyberharcèlement, de violence, de provocation à la violence ou de discrimination sur les réseaux numériques.

---

Je salue le travail transpartisan mené dans cette assemblée sur la réserve citoyenne du numérique, en concertation avec le Gouvernement, qui est également à la manœuvre en la matière. Cette réserve citoyenne permettra de valoriser le travail d’associations telles que Stop Fisha ou e-Enfance, qui œuvrent bénévolement au quotidien à limiter la violence dans l’espace numérique. Nous complétons ainsi la palette de mesures prévues par le texte. Celle-ci inclut l’éducation et la formation ; la médiation – pensons à notre vote d’il y a quelques heures – ; la responsabilisation des plateformes, conformément au règlement DSA ; la sanction des actes de cyberharcèlement, avec le bannissement des réseaux sociaux ou une amende plus lourde, prévue à l’article suivant. Notre palette doit être complète, car aucune approche ne suffira seule contre le cyberharcèlement. En travaillant tous ensemble nous pourrons améliorer quelque peu la situation en ligne. Comme l’a excellemment indiqué la rapporteure, nous sommes donc très favorables à ces amendements.

---

Vous le savez, j’ai toujours le souci du plus faible, du renforcement des droits des victimes, qu’il s’agisse d’instaurer des quantums d’indemnisation ou de leur faciliter les procédures. Le présent amendement concerne les infractions mentionnées dans la loi du 29 juillet 1881, la loi « presse », et vise à alléger la charge de la preuve et à faciliter l’identification des auteurs de cyberharcèlement. Comme à mon habitude, je serai à l’écoute des arguments de M. le ministre délégué et des rapporteurs, afin de protéger les personnes harcelées.

---

Il s’agit d’un amendement de Bruno Studer, travaillé après nos débats en commission. Il vise à informer et à responsabiliser les parents lorsque leur enfant se sert d’un réseau social pour commettre un acte de cyberharcèlement, en obligeant ce réseau à informer le titulaire de l’autorité parentale que son accès à internet a servi à cyberharceler, mais également à l’alerter sur les sanctions auxquelles il pourrait s’exposer, ainsi que son enfant, si sa responsabilité venait à être mise en cause.  (M. le rapporteur général applaudit.)

---

Madame la questeure, je vous remercie de défendre cet amendement de notre collègue Bruno Studer. Lors des débats en commission, nous en avons examiné une première version, dont la rédaction a été modifiée afin de recentrer le dispositif sur l’avertissement aux parents. Il s’agit d’un sujet d’importance, très concret et crucial. Les parents doivent être informés quand leurs enfants ont publié un contenu constitutif de cyberharcèlement. Il faut rappeler aux parents leurs responsabilités, y compris leur responsabilité civile. Avis très favorable.

---

C’est tout l’inverse ! Mme Chikirou dit tout à la fois qu’il ne faut pas instaurer ce filtre et qu’il faut l’appliquer plus rapidement. Permettez-moi de vous rappeler les grands principes de l’article 6. Tout d’abord, les professionnels de l’arnaque ne sont pas si professionnels. Les arnaques sont souvent empreintes de naïveté et bénéficient d’un certain laisser-faire : même des attaques peu sophistiquées sont couronnées de succès. Les arnaqueurs sont tranquilles : ils n’ont même pas besoin de changer souvent d’URL, puisque justement ils ne sont pas détectés – faute d’un dispositif comme celui que prévoit l’article 6. Ainsi, même quelqu’un qui relève sa boîte aux lettres électronique tous les quinze jours court le risque de recevoir un message avec une fausse adresse d’un site ressemblant à celui d’ameli.fr ; il sera la millième ou la cinq cent millième victime d’une arnaque peu élaborée, mais qui rapporte beaucoup d’argent. La première vertu du dispositif prévu à l’article 6 consiste à ne pas réinventer ce qui fonctionne déjà, comme les systèmes de filtrage embarqués dans certains navigateurs. C’est d’ailleurs dans cet esprit qu’il a été élaboré, puis modifié en commission ; à l’origine, le texte le prévoyait plutôt des mesures de blocage, mais les retours de l’écosystème professionnel et de certains de nos concitoyens ont été pris en considération, pour aboutir à un dispositif proportionné et efficace. L’enjeu du système de filtrage réside moins dans des spécificités techniques, que nous nous garderons de traiter ici, que dans son agilité en matière de primo-détection et de recensement des adresses de compromission. Certains dispositifs développés par de grands acteurs du secteur numérique, comme Google, fonctionnent d’ailleurs de cette manière et sont opérationnels ; ils recueillent le consentement de l’utilisateur par le biais d’une extension installée sur un navigateur. Le dispositif de filtrage prévu à l’article 6 repose exactement sur le même principe : il identifiera très rapidement les adresses de compromission et demandera aux acteurs du secteur de les intégrer à leurs outils. Nous faisons le pari qu’avec ces actions rapides, nous serons à même de protéger mieux encore nos concitoyens. Voilà ce que prévoit l’article 6.

---

Les arnaques en ligne, le cyberharcèlement, l’hameçonnage ou le piratage de compte sont malheureusement monnaie courante sur internet. Le rapporteur général nous l’a rappelé : 50 % des arnaques sont commises en ligne, 18 millions de Français se font arnaquer chaque année et 9 millions d’entre eux y perdent de l’argent. Il est par conséquent important de sanctionner avec une grande sévérité les auteurs de ces arnaques. Mais il est tout aussi important de prévenir et d’informer de ces risques afin que chacun sache comment s’en protéger. C’est pourquoi je souhaite que nous impliquions les plateformes de services en ligne dans la prévention des arnaques. Sur le même principe que l’obligation d’afficher les mentions légales, nous voulons simplement que la loi exige des plateformes qu’elles affichent, par exemple en pied de page, un lien direct vers la plateforme cybermalveillance.gouv.fr. Cette contrainte ne me semble pas considérable, tant cette plateforme est de qualité : elle permet l’accès aux bonnes pratiques pour se protéger des cybermenaces ; elle permet aussi le signalement d’une escroquerie en ligne ou un contenu illicite, en les redirigeant vers Pharos ; enfin elle permet le dépôt de plainte sur la plateforme de traitement harmonisé des enquêtes et signalements pour les e-escroqueries (Thesee) du ministère de l’intérieur. On a là un moyen assez rapide et très simple de multiplier l’information à destination des Français.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem, RE et HOR.)

---

L’école ne va pas bien ; l’école est en crise : cette opinion, largement partagée, n’est plus discutée. Fort heureusement, tous les élèves ne sont pas en situation d’échec, mais le niveau scolaire s’affaisse et les inégalités s’aggravent. Si cette crise n’est pas nouvelle, elle revêt actuellement une acuité particulière et a des conséquences concrètes sur le terrain. J’en donnerai quelques exemples. Dans ma circonscription, et plus largement dans le département du Val-d’Oise, nous manquons d’éducateurs, d’accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH) et d’enseignants. À l’école Léon-Gambetta de Saint-Prix, trois professeurs sur huit sont absents, et soixante-dix élèves se retrouvent sans enseignement ; ils sont répartis dans des classes dont les effectifs peuvent grimper jusqu’à quarante et un élèves, ce qui n’est propice à rien – ou en tout cas, à pas grand-chose. À l’école Lucien-Bunel de Montlignon, une classe de CM2, où se prépare le passage en sixième, n’a pas de professeur depuis le 29 septembre 2023 ; sur dix semaines d’absence, seuls dix jours de remplacement ont été assurés, de façon discontinue. À l’école Paul-Bert d’Eaubonne, une classe de CE1 n’a eu que quinze jours d’enseignement depuis la rentrée scolaire de l’année dernière, avec un remplaçant qui n’est présent qu’à mi-temps. Je pourrais malheureusement multiplier les exemples, car bien d’autres établissements du Val-d’Oise sont touchés. Nous n’avons jamais connu de tels dysfonctionnements – je peux en témoigner, ayant moi-même bénéficié de l’école publique dans ce département. Certes, il y a eu des renforts grâce à l’aide de contractuels, à la demande de l’État. Le lien est fluide – je tiens à le souligner – avec le directeur académique des services de l’éducation nationale (Dasen), qui réalise un travail important. Pourtant, la situation reste grave pour certains enfants. Au-delà des problèmes de postes non pourvus, je voudrais évoquer la situation du collège Saint-Exupéry d’Ermont – j’ai déjà interpellé votre ministère à plusieurs reprises à son sujet, notamment concernant la mixité sociale. Les élèves de cet établissement sont confrontés à de nouvelles formes de violence, comme en témoignent les parents eux-mêmes. Après les violences verbales et physiques, une troisième forme de violence s’exerce sur les réseaux sociaux. Les parents ont raison d’être inquiets, puisque la légitimité même de la culture scolaire et de l’autorité est mise à mal par les écrans, auxquels les élèves consacrent bien plus de temps qu’à la classe et aux leçons. L’influence des réseaux sociaux, particulièrement délétère, a des conséquences sur le niveau des enfants et sur leur comportement : harcèlement, incivilités, menaces, décrochage scolaire. Voilà ce à quoi nous assistons. Le collège Saint-Exupéry n’est plus tout à fait un lieu sûr. Pourtant, ses élèves – que je rencontre fréquemment – ne sont ni moins capables, ni moins méritants que les autres. Il ne s’agit pas ici de pointer la responsabilité de tel ou tel – la direction, les enseignants et les parents d’élèves font ce qu’ils peuvent. Je tiens à vous alerter sur cette situation dont souffre une partie de mon territoire. Les jeunes générations de Saint-Prix, Montlignon, Eaubonne et Ermont – mais aussi de Franconville, de Saint-Leu-la-Forêt ou d’ailleurs – sont l’avenir de la nation. Nous ne pouvons pas les laisser sans enseignement et sans repères ; nous ne pouvons pas les laisser en proie à la violence. Nous ne pouvons pas laisser les enseignants sans formation ni reconnaissance, et nous ne pouvons pas laisser les parents sans aide. Madame la ministre, comment agir concrètement pour remédier aux situations que je viens de décrire ?

---

La ministre du travail, de la santé et des solidarités m’a chargée de vous répondre en son nom. La départementalisation de Mayotte, décidée en 2011, se fondait sur le principe d’une convergence sociale, qui devait aboutir en vingt-cinq ans. Il a été décidé d’accélérer cette convergence, la collectivité territoriale de Mayotte souhaitant l’atteindre dès 2026. En décembre dernier, à l’occasion de la visite de la Première ministre dans l’île, il a été confirmé que le projet de loi « Mayotte », annoncé à l’issue du comité interministériel des outre-mer du 18 juillet 2023, traiterait de cette convergence. Le groupe de travail associant des représentants des différentes administrations concernées sera prochainement installé, afin de fixer le calendrier précis de la convergence des droits sociaux – salaire minimum, cotisations et contributions sociales, prestations de solidarité et prestations familiales – et de répondre à l’urgence sociale que vous soulignez, monsieur le député. Depuis 2018, plusieurs mesures ont été prises pour rapprocher le régime local de sécurité sociale et celui prévu par le droit commun et améliorer les prestations de solidarité, au bénéfice des Mahorais. Je pense notamment à la déconjugalisation de l’allocation adulte handicapé (AAH), à l’extension de l’allocation d’éducation de l’enfant handicapé (AEEH) et à l’extension de l’AAH pour les personnes dont le taux d’incapacité est compris entre 50 % et 80 %. Je dois enfin rappeler qu’en 2019, le montant de la prime d’activité versée aux Mahorais a été porté au niveau de celui de la prime d’activité versée dans l’Hexagone. Depuis le 1 er  janvier 2024 s’appliquent par ailleurs à Mayotte des prestations importantes, notamment le complément de libre choix du mode de garde (CMG) et la complémentaire santé solidaire.

---

Monsieur le ministre délégué chargé de la santé et de la prévention, hier, par le vote du Parlement réuni en Congrès, nous avons fait du recours à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) une liberté garantie par notre Constitution. C’est un message fort envoyé au monde entier, à quelques jours de la Journée internationale des droits des femmes. En tant qu’homme, je suis fier de constater que ces droits sont désormais défendus tout autant par des femmes que par des hommes, par tous ceux qui prônent l’universalisme. Toutefois, ces droits acquis de haute lutte sont menacés dans de nombreux pays du monde. Il nous revient de les protéger. Ils n’ont, pour nous, de sens que s’ils sont tangibles pour nos concitoyennes. Or, dans encore trop de départements en France, l’accès à l’IVG n’est pas à la hauteur des besoins, notamment dans les territoires ruraux et en outre-mer. Le nombre de recours à l’IVG a atteint des records ces dernières années en France, ce qui reste le signe d’un manque de prévention et d’information auprès des jeunes. Je ne peux que rappeler les mots de Simone Veil, qui résonnent encore dans cet hémicycle : l’IVG « doit rester l’exception, l’ultime recours pour des situations sans issue », « aucune femme ne recourt de gaieté de cœur à l’avortement ». La liberté de disposer de son corps est un droit essentiel pour l’émancipation des femmes qui va de l’éducation à la sexualité à la santé reproductive. Monsieur le ministre, comment comptez-vous, dans la continuité de cette avancée constitutionnelle historique, améliorer l’efficacité de nos politiques en matière d’éducation sexuelle et de prévention et garantir un égal accès à l’IVG sur l’ensemble du territoire national ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et sur quelques bancs de groupes RE et Dem.)

---

…car, en ce jour historique, il a fait de la France un pays pionnier dans l’affirmation des droits des femmes. Cela faisait seize ans que la Constitution n’avait pas été modifiée et nous l’avons réformée hier de belle manière. L’enjeu est désormais de garantir l’accès à l’IVG à toutes celles qui souhaitent y avoir recours sur tout le territoire dans des conditions de sécurité optimales. S’il reste entièrement remboursé aux patientes, cela reste un acte médical. Pour assurer une large accessibilité, nous avons procédé, sept ans après la dernière revalorisation, à une hausse des tarifs de 25 %, demandée depuis longtemps par l’ensemble des professionnels qui le pratiquent, qu’il s’agisse des sages-femmes, des médecins, des gynécologues-obstétriciens. Un arrêté en ce sens a été publié il y a quelques jours. Votre assemblée avait voté il y a quelque temps un élargissement de la possibilité donnée aux sages-femmes de pratiquer des IVG. La première version du décret consacrant cette évolution n’était pas satisfaisante et je réunirai dans les prochains jours l’ensemble des professionnels en vue de clarifier sa rédaction. Votre question concerne aussi la prévention auprès des jeunes et je veux rappeler quelques mesures fortes prises par cette majorité : prise en charge des frais liés à la contraception pour toutes les femmes jusqu’à l’âge de 25 ans, soit 3 millions, gratuité des préservatifs pour les moins de 26 ans, gratuité de la contraception d’urgence. En matière tant de prévention que d’IVG, cette majorité est active et garantit l’effectivité de ce droit pour les femmes.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RE et HOR.)

---

…pour celles d’ici et d’ailleurs, pour celles d’aujourd’hui et de demain, ensemble – parlementaires de tous bords politiques, associations féministes, ministres –, nous avons définitivement protégé le droit fondamental à disposer de son corps.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)  À quelques jours du 8 mars – qui n’est pas la journée de la femme, comme on l’entend encore souvent, mais la Journée internationale des droits des femmes –, la France devient le premier pays au monde à inscrire le droit à l’avortement dans sa Constitution. Oui, c’est historique. Chers collègues, cette victoire féministe et collective, c’est celle de nos prédécesseurs, à qui je souhaite rendre hommage, et c’est aussi la nôtre. C’est la preuve que nous pouvons nous unir et dépasser les clivages politiques pour parvenir à un objectif : faire progresser un peu plus chaque jour l’égalité entre les femmes et les hommes. C’est aussi une défaite claire et par K.O. : celle de Marine Le Pen et de ses alliés européens d’extrême droite  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE – « Oh ! » et protestations prolongées sur les bancs du groupe RN, que M. François Cormier-Bouligeon désigne du doigt) ,…

---

…celle de tous les conservateurs qui pensent encore que le corps des femmes appartient aux hommes.  (Mme Caroline Parmentier pointe le pouce vers le bas.)  Non, notre corps nous appartient.  (Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – M. Jean-François Coulomme applaudit aussi. – Les protestations se poursuivent sur les bancs du groupe RN.) Et nous allons continuer ! Madame la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, de nombreux défis nous attendent encore avant d’atteindre l’égalité réelle. Je pense en particulier à toutes les victimes de violences sexuelles. Pourriez-vous nous présenter la feuille de route du Gouvernement pour mieux lutter contre les violences faites aux femmes, promouvoir la santé des femmes, parvenir à l’égalité économique et construire une réelle culture de l’égalité ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Oui, on l’a fait : soyons-en fiers. Soyons fiers de l’image que la France, son gouvernement, ses parlementaires et l’ensemble de sa classe politique ont renvoyée au monde. Cette unité est précieuse, et je tiens à saluer l’ensemble des initiatives parlementaires qui ont permis d’aboutir au texte gouvernemental ayant inscrit définitivement dans notre Constitution la liberté d’avoir recours à l’interruption volontaire de grossesse (IVG). Vous l’avez dit : quand on est féministe, le combat ne s’arrête pas avec l’inscription de l’IVG dans la Constitution. Comme l’a indiqué M. le ministre de la santé, il s’agit de la santé des femmes. L’inscription dans la Constitution n’est pas un solde de tout compte ; garantir l’effectivité de l’accès à ce droit et l’effectivité de l’accès aux soins pour l’ensemble des femmes reste une priorité. L’égalité professionnelle est une autre priorité, car la première des violences, c’est d’accepter que les femmes soient payées 24 % de moins que les hommes. Cette inégalité est déjà une violence insupportable. Nous avons été les premiers à créer un index de l’égalité professionnelle, dit index Pénicaud. Nous irons plus loin : les entreprises ayant obtenu un score inférieur à 75 sur 100 points se verront interdire l’accès aux marchés publics. Par cette mesure ferme, nous montrons que le non-respect de l’index peut mener à des sanctions. En outre, Sylvie Retailleau et moi-même ferons en sorte que les écarts de rémunération soient mesurés dès le premier salaire, car il est anormal de constater des inégalités dès l’entrée entre deux nouvelles recrues sortant de la même école, de la même université, ou encore du même centre de formation d’apprentis (CFA) et titulaires du même diplôme. Ces écarts doivent donc être mesurés et des sanctions appliquées le cas échéant. Enfin, la question des violences est centrale. Nous avons fait des progrès en la matière ; je pense par exemple aux ordonnances de protection, désormais délivrées en six jours au lieu de quarante jours, ou encore au téléphone grave danger (TGD) qui, tout récemment encore, a permis d’éviter un féminicide en Seine-Saint-Denis. Continuons la route ensemble.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Durant cette semaine où les droits des femmes sont à l’honneur, je souhaite vous interroger sur la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, qui est un défi majeur pour nos sociétés cherchant à garantir l’équité et la sécurité. Récemment, des sportives, des artistes et des comédiennes ont pris la parole pour dénoncer des actes répréhensibles, subis dans des environnements où existe un déséquilibre de pouvoir. Au-delà de ces personnalités médiatiques, des femmes et des hommes subissent ces violences, sur leur lieu de travail, dans des institutions éducatives, ou au sein de structures hiérarchisées. La complexité de ces situations est exacerbée par le fait que la parole des victimes se libère souvent longtemps après les faits, en partie à cause de l’emprise psychologique exercée par l’agresseur et des mécanismes de la mémoire traumatique. Cette difficulté à parler et à dénoncer les violences subies appelle à une révision profonde de nos systèmes de prise en charge. Afin de lutter efficacement contre l’impunité, il est indispensable de reconnaître ces circonstances particulières, d’adapter nos réponses, de lever les obstacles qui entravent les poursuites, et de favoriser la reconnaissance des actes en prenant en compte la spécificité de ces violences. Les violences sexuelles et sexistes trouvant un terreau fertile dans les situations de pouvoir ou d’autorité, une vigilance accrue et des actions préventives ciblées sont nécessaires. Dès la révélation des faits, l’accompagnement des victimes doit être multidimensionnel et offrir un soutien adapté à leurs besoins. Une mobilisation collective, impliquant l’ensemble des institutions publiques, est essentielle pour mener à bien cette lutte. Ainsi, madame la ministre, après son annonce dans la presse de ce week-end, pouvez-vous préciser les enjeux de la mission interministérielle visant à éradiquer les violences sexuelles et sexistes dans tous les espaces de pouvoir ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

En premier lieu, il faut assumer un fait : quand des femmes prennent la parole pour dénoncer les violences qu’elles ont subies, elles n’ont aucun intérêt à le faire. Or, quand une femme s’exprime pour dénoncer des violences conjugales, intrafamiliales, sexistes ou sexuelles, j’entends encore régulièrement : pourquoi parle-t-elle ? Pourquoi maintenant ? Quel est son intérêt ? Comme si les femmes avaient un intérêt caché à parler ! Aucune femme qui a dénoncé des violences n’y a gagné ; elle s’est juste sauvée elle-même, parce qu’elle ressentait la nécessité de dénoncer les faits dont elle avait été la victime.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – M. Frédéric Petit applaudit aussi.) Ainsi, quand une femme parle, notre première intention est de dire une chose claire et simple : nous vous croyons. Nous vous croyons, et nous vous écoutons.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)  C’est le point de départ, qui doit permettre qu’ensuite, le reste puisse se révéler et la vérité judiciaire être établie – c’est la seule vérité qui doit pouvoir exister.

---

Nous avons avancé sur ce point. Depuis 2017, nous comptons 30 % de condamnations supplémentaires en cas de viol, et dans 98 % des cas, cela entraîne onze ans de réclusion criminelle. Nous devons aller plus loin, parce que dans certaines circonstances – que vous avez évoquées – les situations de pouvoir et de domination peuvent créer de l’abus de pouvoir.  (De nombreux députés du groupe LFI-NUPES crient « Abad ! ».) Comme cela a été révélé dans le cinéma et dans le monde sportif – et l’abus de pouvoir existe partout en réalité – des systèmes de domination ont été bâtis à l’encontre des femmes, très souvent, et des hommes, parfois. D’ailleurs, le mouvement #MeToo Garçons est très intéressant. C’est la raison pour laquelle nous lançons cette mission, avec le ministère de la culture, le ministère des sports, le ministère de la justice et l’ensemble des ministères concernés. À chaque fois qu’il y a une situation de domination, à chaque fois qu’il existe un risque d’asservissement et de violences sexistes et sexuelles, des contre-pouvoirs et des régulations doivent être prévus. Nous allons y travailler.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Mes chers collègues, vous avez entre vos mains le pouvoir de conforter nos services de renseignement et de dire que vous n’êtes pas naïfs face aux régimes autoritaires qui harcèlent sans relâche notre pays pour ce qu’il est : une démocratie. Vous avez l’occasion de tirer les conséquences des agressions multiples – russes en particulier – que nous subissons ; avec humilité mais avec une détermination sans faille, je vous demande de ne pas la laisser passer.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Une ingérence étrangère est l’immixtion d’un État dans les affaires d’un autre État. Elle présente un caractère malveillant, toxique, voire délictueux, car elle vise à déstabiliser et à décrédibiliser des acteurs mais aussi à saper la confiance dans les institutions d’un pays. Les ingérences visent également à inciter à la haine et au harcèlement en ligne et à engendrer la confusion entre le vrai et le faux dans le but de servir les intérêts d’une puissance étrangère. Les puissances mal intentionnées utilisent pour ce faire diverses techniques, allant de la cyberattaque à l’utilisation de l’intelligence artificielle (IA) en passant par les pressions sur les diasporas exilées en France. La France a tardivement pris conscience de l’existence de cette menace : ce sont en particulier les ingérences étrangères dans les campagnes électorales de 2017 et de 2022 qui l’ont poussée à renforcer son arsenal juridique et opérationnel. Ainsi, la loi du 22 décembre 2018 relative à la lutte contre la manipulation de l’information oblige désormais les plateformes à signaler les contenus sponsorisés et permet de créer une action judiciaire en référé pour faire cesser rapidement la circulation de fausses informations ayant vocation à troubler la paix publique ou la sincérité d’un scrutin. Quelque 5 milliards d’euros supplémentaires vont être consacrés au renseignement pour la période 2024-2030 grâce à la dernière loi de programmation militaire. Reste que ces outils demeurent insuffisants au regard de l’intensification de la menace. Dans son rapport rendu en 2023, la délégation parlementaire au renseignement a en effet constaté que la France avait longtemps fait preuve d’une certaine naïveté liée à la méconnaissance du danger. La DPR a donc fait un ensemble de recommandations pour renforcer notre dispositif de prévention et d’entrave aux ingérences étrangères, et le groupe Démocrate tient à saluer le fait que le présent texte regroupe lesdites propositions.

---

L’ensemble des partis politiques doivent être concernés. Des partis politiques d’opposition dans certains pays peuvent exercer des stratégies d’influence pour le compte d’une puissance étrangère en France. Certains partis d’opposition ayant accédé au pouvoir, notamment Fratelli d’Italia, pourraient développer ce genre de pratique – mais cet exemple n’est pas pertinent puisque nous avons exclu du champ de l’article 1 er  les États membres de l’Union européenne. Le parti Républicain, qui pourrait investir Donald Trump, est susceptible de mener ce type de stratégie d’influence. Or il est aujourd’hui dans l’opposition. Avis défavorable.

---

Je souhaiterais commencer en saluant l’expertise de Mme Valérie Létard, sénatrice à l’origine de la proposition de loi, et en la remerciant pour son engagement sincère et total dans la lutte contre les violences faites aux femmes. Personne, ici, n’en doute : lutter contre les violences conjugales est une nécessité. Et personne ne peut remettre en question la volonté du Gouvernement de se mobiliser en faveur des droits des femmes et de lutter contre les violences faites aux femmes. Lors des rencontres sur le terrain avec les gendarmes et les policiers, nous voyons bien que la prise en compte de la parole des femmes a radicalement changé ces dernières années : aujourd’hui, le personnel est formé ; les lieux d’accueil ont été repensés pour favoriser la discrétion et assurer les conditions indispensables à la relation de confiance permettant la libération de la parole ; des intervenantes sociales sont présentes. Néanmoins, si nous pouvons saluer les résultats des politiques menées ces dernières années, nous sommes tous d’accord sur un point : il y a encore beaucoup à faire. Aujourd’hui, nous savons que les violences conjugales peuvent toucher tout le monde, sans distinction d’âge, de sexe, de profession, de milieu social, de religion, de culture ou d’orientation sexuelle. Nous savons également qu’il existe au sein de tous les couples engagés dans une relation violente un risque élevé que les agressions deviennent récurrentes et que leur fréquence s’accélère : lorsque le cycle de la violence est engagé, il ne s’arrête pas. Enfin, nous savons que les enfants sont des victimes collatérales des violences conjugales, qui les affectent sur le plan physique, émotionnel et social. Le départ de la victime est donc un enjeu primordial. Quelques chiffres : en 2020, on a recensé 159 400 victimes de violences conjugales et 125 féminicides – des femmes mortes dans leur propre foyer. Le départ de la victime ou l’éviction de l’agresseur du domicile, quand elle est possible, est donc un enjeu absolument fondamental, mais aussi un objectif difficile à atteindre : plus qu’un chemin, c’est un processus qui peut être long, qui s’effectue par étapes, par allers et retours, au cours desquels nous devons informer la victime, l’accompagner et l’aider en respectant ses choix. Nous savons qu’il existe de nombreux freins conduisant la victime à rester au sein du foyer : des sentiments contradictoires – amour, crainte de perdre ses enfants, peur des représailles, conscience de la nécessité de reconstruire toute sa vie –, mais également des freins financiers, en raison de l’absence ou de l’insuffisance des revenus, ou encore de l’impossibilité d’accéder à ses propres revenus en raison de la mainmise du conjoint sur les comptes bancaires. On parle alors de violence économique. Dès lors, il faut penser une aide permettant aux victimes de se libérer du joug financier de leur conjoint : c’est l’objectif de la proposition de loi, qui vise à créer une aide financière disponible rapidement pour rendre la séparation possible au moment où la victime est prête à quitter le domicile. En commission, le groupe Démocrate a souligné l’importance de soutenir la création d’une telle aide, tout en émettant quelques réserves, uniquement dans le souci d’assurer son efficacité et son déploiement dans l’ensemble du territoire. Le Gouvernement a d’ailleurs déposé des amendements concourant aux mêmes objectifs de sécurisation et d’autonomie des victimes sans dénaturer le projet adopté par la commission. Je ne peux donc que vous inciter, chers collègues, à les adopter. Cependant, ne croyons pas que les seules aides financières solderont définitivement les problèmes auxquels les victimes font face : dans le processus dont je parlais précédemment, quitter le domicile est une étape, pas la fin du parcours. Au-delà d’une réponse financière, qui ne saurait suffire, sortir les victimes du cycle de violence et de dépendance psychologique et affective nécessite une réponse coordonnée, rapide et continue des pouvoirs publics. L’enjeu est ainsi de répondre rapidement à la pluralité des besoins financiers, certes, mais aussi psychologiques, juridiques, parentaux, ou du besoin d’hébergement, puisque, je le rappelle, c’est une des principales préoccupations des personnes qui quittent leur foyer. Tels sont les objectifs du pack nouveau départ, annoncé en septembre dernier par la Première ministre – et que vous avez vous-même rappelé, madame la ministre déléguée –, et qui sera progressivement déployé dès le premier trimestre 2023. Il permettra notamment une meilleure détection des victimes de violences conjugales grâce à un réseau d’acteurs dans tout le territoire, le renforcement de la démarche consistant à aller vers la victime aux étapes clés de son parcours, et la priorisation de l’accès aux aides et dispositifs au bénéfice des victimes de violences. Vous l’aurez compris, le groupe Démocrate votera en faveur de ce texte.

---

La proposition de loi, adoptée à l’unanimité par le Sénat en octobre 2022, a pour objet la création d’une aide d’urgence financière aux victimes de violences conjugales à travers un prêt accordé en trois mensualités par la CAF. Le texte vise ainsi à endiguer le nombre de victimes de violences en aidant les personnes en situation précaire à quitter le domicile conjugal. Le texte trouve son origine dans un dispositif expérimenté à Valenciennes avec le concours de la CAF du Nord, qui prévoit une telle aide pour les seuls bénéficiaires du RSA. Cette expérimentation prévoit un accompagnement global coordonné par les services sociaux du département, complété par le versement, sous deux ou trois jours, d’une avance monétaire d’un montant équivalent au RSA. Nous ne pouvons que saluer l’engagement continu et constant de notre collègue sénatrice Valérie Létard en faveur de l’aide aux victimes de violences conjugales. En tant que conseiller départemental du Nord et président de son groupe majoritaire, je ne peux que me réjouir que ce texte, qui propose d’étendre l’expérimentation locale au niveau national à travers la création d’une nouvelle prestation versée par les CAF, soit inscrit à l’ordre du jour. Si nous voulons faire preuve d’efficacité dans notre lutte contre le fléau des violences intrafamiliales et conjugales, la mise à l’abri et l’indépendance financière de la victime constituent des objectifs cruciaux. Or, lors de l’examen du texte en commission des affaires sociales, le groupe Horizons et apparentés vous avait alertés sur l’application de certains points. L’aide proposée aux victimes sous forme de prêt implique des mensualités de remboursement qui risquent de peser excessivement sur les finances de bénéficiaires précarisés par les violences économiques ; elle pose en outre des problèmes techniques, comme l’inopérance du mécanisme de subrogation et le fait que les mutuelles sociales agricoles ne soient pas incluses dans le dispositif, ce qui priverait de cette aide une partie de la population ; enfin, lorsqu’un intervenant social n’est pas disponible, les démarches pourraient induire pour les policiers et gendarmes une charge de travail supplémentaire. Eu égard à ces inquiétudes, et dans la logique du pack nouveau départ lancé par la Première ministre, notre groupe a déposé, avec le Gouvernement et la majorité, un amendement visant à améliorer la proposition de loi, d’une part en permettant d’attribuer à la victime, en fonction de sa situation financière et sociale et de l’éventuelle présence d’un enfant, une aide non remboursable au lieu d’un prêt ; d’autre part en garantissant le versement d’une partie de la somme dans un délai de trois jours – qui peut être porté à six jours lorsque le bénéficiaire ne perçoit pas d’allocations –, afin de tenir compte de l’urgence de la situation et d’éviter autant que possible que la victime ne pâtisse d’un retard. De plus, lorsque l’aide prend la forme d’un prêt, son remboursement sera à la charge de l’auteur des violences, grâce à une peine complémentaire obligatoire si sa culpabilité est définitivement établie par une juridiction, à une modalité de la composition pénale ou du classement sous condition si le procureur de la République oriente la procédure vers une mesure alternative aux poursuites. Ce même amendement permettra de répondre aux besoins non financiers de la victime en inscrivant dans la future loi le principe d’un accompagnement adapté. Le groupe Horizons et apparentés se félicite donc que ce texte, à la demande de l’ensemble des groupes, ait été inscrit à l’ordre du jour dans le cadre de la semaine de l’Assemblée nationale, et votera en sa faveur, après qu’il aura été enrichi par l’amendement de réécriture déposé de concert avec les groupes composant la majorité.  (Mme la rapporteure applaudit.)

---

Il paraît que nous sommes ici rarement d’accord, voire que nous ne sommes d’accord sur rien. Eh bien aujourd’hui, lundi 16 janvier, nous avons l’occasion de prouver que cela est faux et que nous arrivons à faire de nos différences des forces afin d’enrichir le travail réalisé autour de sujets qui rassemblent. En l’espèce, je pense aux droits des femmes, sujet qui nous rassemblait déjà dans l’hémicycle il y a quelques semaines et qui doit continuer à nous rassembler aujourd’hui. Je peux le dire haut et fort : ensemble – oui, ensemble –, nous allons continuer à œuvrer pour défendre ces droits fragiles et, notamment, aider les victimes de violences conjugales. Cela a déjà été rappelé : depuis plus de cinq ans, notre majorité et ce gouvernement ont fait de la lutte contre les violences conjugales l’une des grandes priorités de leur action. Aujourd’hui cependant, il est nécessaire de regarder au-delà de la seule réponse judiciaire et d’adopter une démarche plus globale. Le risque de précarité financière est l’une des principales raisons qui empêchent les victimes de violences de se mettre en sécurité mais elles sont multiples. La violence économique constitue le pendant encore tabou des violences conjugales. Cette violence se traduit par un contrôle financier des actes du quotidien, pouvant aller jusqu’à la dépossession totale des moyens d’autonomie. Le contrôle économique peut passer par l’interdiction de travailler, la privation de moyens de paiement ou une mainmise administrative totale, mais aussi par la signature de crédits à la consommation pouvant mener à des situations de surendettement. Si nous avons déjà agi, en mettant en place la réforme du service de versement des pensions alimentaires et des allocations de la CAF, le constat reste encore alarmant. La question de l’autonomie financière touche également à la protection et au bien-être des enfants quand il y en a. Le travail que nous avons tous fourni en commission, ensemble, nous a permis d’aboutir à un texte qui apportera une aide rapide et substantielle aux victimes de violences conjugales. Nous avons su, à l’image du Sénat avant nous, aborder cette proposition de loi avec l’esprit de collégialité que la gravité des sujets abordés exigeait, dans un objectif commun : donner tous les moyens aux victimes de violences conjugales de quitter définitivement leur conjoint violent. C’est pourquoi je souhaite saluer solennellement le travail de la sénatrice Valérie Létard et sa proposition visant à mettre à disposition des femmes un prêt financier qui leur permettra de s’émanciper le plus rapidement possible de leur conjoint violent. Je tiens également à saluer nos élus locaux et nos territoires, dans lesquels de nombreuses initiatives et expérimentations sont en cours depuis quelques années. Je pense notamment à la Côte-d’Or, qui prévoit actuellement une aide d’urgence d’un montant de 1 500 euros pour les femmes victimes de violences, ou encore à la CAF de la Somme, qui finance une aide au départ d’urgence d’un montant de 500 euros, auxquels s’ajoutent 200 euros par enfant. Lors de l’examen en commission de ce texte venu du Sénat, nous partagions toutes et tous le même objectif : faire émerger une aide universelle d’urgence adaptée à chaque situation, qui ne pénalise pas les initiatives de nos territoires. C’est avec cette idée claire de notre ambition et du devoir qui est le nôtre que nous sommes tombés d’accord, de façon transpartisane, sur les pierres à apporter au texte afin de construire le plus de portes de secours possible pour toutes les victimes. Nous proposons donc d’attribuer aux victimes un prêt ou une aide non remboursable, dans un délai rapide de trois jours ouvrés, en fonction de leur situation financière et sociale et, le cas échéant, de la présence d’enfants. Cette nouvelle aide financière universelle d’urgence est un outil d’émancipation que nous ajoutons aux dispositifs préexistants. Je pense, mes chers collègues, que nous partageons la conscience de la gravité de ces constats et la même envie d’agir. Je le disais en préambule : il nous a peut-être fallu nous frotter à la richesse politique très forte de cette nouvelle assemblée pour nous rendre compte que si beaucoup nous sépare parfois, l’essentiel nous rassemble encore souvent. Au lendemain des élections législatives, beaucoup ont vu dans le résultat de celles-ci un message envoyé par les Français : un appel à coopérer, à travailler ensemble et surtout à s’écouter. Cela n’est pas possible sur tous les sujets, et je pense que des mois difficiles nous attendent, mais souvenons-nous toujours des causes qui nous rassemblent. Pour terminer, je m’inspirerai des mots de Mme la ministre déléguée : faisons en sorte que le premier départ soit le bon départ.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Dans la continuité des propos tenus à l’instant, je dirai que c’est un bon amendement d’appel. La situation des enfants représente un angle mort de la lutte contre les violences intrafamiliales. Ceux qui y sont confrontés en souffrent terriblement et en gardent parfois des séquelles pendant toute leur vie. La délégation aux droits des enfants, évoquée par M. Chenu, a déjà commencé à travailler sur ces questions. Je tiens cependant à noter, en saluant au passage l’engagement de mon collègue Viry en la matière, que nous devons nous atteler à un travail collectif s’agissant de la lutte contre les violences intrafamiliales – y compris envers les enfants. On met régulièrement l’accent sur les féminicides – ce qui est une bonne chose –, mais pas assez, selon moi, sur les cas, nombreux, d’enfants décédés au sein de leur famille. Je profite de cette discussion pour souligner que le travail collectif que nous devons mener pour protéger notre jeunesse est immense. Même si la réponse donnée par la ministre déléguée est parfaitement cohérente, je remercie le collègue Viry qui nous aura permis d’évoquer le chantier immense qui nous attend.

---

Ce qui compte, c’est ce qui se passe en détention, nous le voyons bien. Avec 75 % de détenus ayant au mieux un certificat d’aptitude professionnelle (CAP), l’éducation et la formation professionnelle s’avèrent essentielles. En 2020, je m’étais alarmée du taux très faible de la formation professionnelle en milieu carcéral, particulièrement dans la région Auvergne-Rhône-Alpes. Avez-vous obtenu des régions une progression en la matière ? Je tiens par ailleurs à mettre en lumière les structures de contrôle judiciaire avec placement probatoire (CJPP) que vous avez créées ainsi que les trente centres de prise en charge des auteurs de violences conjugales (CPCA) dont j’avais appelé la création de mes vœux lors du Grenelle des violences conjugales. Ces deux structures ont pour point commun d’aboutir à des taux de récidive très faibles et de redonner plus de sens à la peine. La Cour des comptes a elle-même souligné l’efficacité de ces dispositifs dans son récent rapport consacré à la politique d’égalité entre les femmes et les hommes menée par l’État et j’aimerais savoir, monsieur le ministre, si vous prévoyez d’en créer d’autres et si vous envisagez d’appliquer le modèle des CJPP à de nouvelles infractions – je pense en particulier aux délits routiers qui se prêteraient à ce type de prise en charge. L’accompagnement est décisif et vous avez mis en œuvre la libération sous contrainte pour éviter les sorties sèches. Disposez-vous d’un état des lieux de la mise en œuvre de cette procédure ? Permet-elle de réduire durablement la surpopulation pénitentiaire ? Dans le cadre de notre rapport d’information sur les alternatives à la détention et l’éventuelle création d’un mécanisme de régulation carcérale, Elsa Faucillon et moi-même avons proposé d’élargir cette mesure aux maisons d’arrêt, qui sont en souffrance. Vous connaissez mes convictions à ce sujet : je crois qu’il nous faudra, en nous appuyant bien sûr sur le plan « 15 000 places de prison », planifier une réduction durable de la surpopulation carcérale, comme le demandent les professionnels de la chaîne pénale et comme le préconisaient les états généraux de la justice.

---

Deux ans après le premier débat organisé sur le sujet à l’initiative de Régis Juanico et Marie Tamarelle-Verhaeghe, je tiens d’abord à remercier le groupe MODEM et notre collègue Cyrille Isaac-Sibille d’avoir mis à l’ordre du jour ce débat sur le pilotage de la politique de prévention en santé dans notre pays. Nous le savons, les indicateurs concernant l’état de santé de la population ne sont pas bons. Notre population est vieillissante et nous avons devant nous un mur démographique : en 2030, les plus de 65 ans seront plus nombreux que les moins de 15 ans. Notre espérance de vie sans incapacité reste inférieure à celle de certains de nos voisins européens. Elle varie fortement selon le l’endroit d’où l’on vient et où l’on vit, d’autant que les inégalités sociales et territoriales en matière de santé augmentent – la faible participation aux dépistages des cancers en témoigne, tout comme la persistance de certaines habitudes de vie, notamment les addictions et déséquilibres alimentaires ou le manque d’activité physique. Enfin, les maladies chroniques, qui concernent entre 35 et 40 % de la population, ont largement remplacé les maladies infectieuses. Au total, seul un Français sur deux arrive à l’âge de 65 ans en bonne santé, et l’on estime que plus d’un tiers des décès prématurés sont évitables. Construit pour une population plus jeune, en meilleure santé et dans le but de traiter des pathologies aiguës, notre système de santé s’est structuré au fil des dernières décennies autour d’une approche essentiellement curative et cloisonnée. Les dépenses de santé augmentent, représentant 12 % du PIB, et celles consacrées directement à la prévention demeurent très faibles. En outre, la politique de prévention souffre de difficultés de pilotage liées à la multiplication de plans de qualité inégale, qui ne sont d’ailleurs pas toujours appliqués – il y en a eu pas moins de cinquante et un entre 2003 et 2013. De tels constats, dressés à grands traits, ne signifient pas que rien n’ait été entrepris depuis 2017, bien au contraire. Lors de l’examen des deux derniers PLFSS, lorsque nous avons adopté les quatre rendez-vous de prévention aux âges clés de la vie, nous avons fortement investi pour encourager des comportements favorables à la santé et faire évoluer les pratiques professionnelles. En sept ans, de larges progrès ont également été réalisés dans les domaines de la consommation de tabac, de la vaccination, de la santé sexuelle ou des 1 000 premiers jours de la vie. Ainsi, la prévalence du tabagisme quotidien a atteint des chiffres historiquement bas : il concerne désormais moins de 25 % de la population, contre 30 % en 2017. C’est le résultat d’une politique volontariste liant augmentation du prix du paquet, multiplication des dispositifs d’accompagnement et dénormalisation du tabac dans l’espace public. D’un point de vue plus structurel, il faut saluer la stratégie nationale de santé 2018-2022 et le déploiement d’un plan national de santé publique comportant des actions aux âges clés de la vie ; ce fut une grande réussite, qui a permis un pilotage fort et interministériel jusqu’à la crise sanitaire. Le temps de mon intervention étant limité, je souhaite insister sur deux enjeux qui m’apparaissent essentiels pour l’avenir. D’abord, notre pays doit se doter d’un pilotage structuré en matière de prévention. Il faudrait pouvoir remplacer les cinquante et un plans de santé publique que j’évoquais par un document unique plus cohérent. Un tel document permettrait de définir des objectifs clairs, de hiérarchiser des priorités, elles-mêmes intégrées dans un calendrier précis, de désigner des acteurs responsables et d’établir des indicateurs de suivi.  (M. Cyrille Isaac-Sibille applaudit.)  C’est ce qu’ont fait nos voisins italiens, anglais ou allemands et il serait opportun de le faire aujourd’hui, au moment où s’achèvent la stratégie nationale de santé, le programme national nutrition santé, la stratégie nationale sport santé et bien d’autres plans et stratégies. Il y a ensuite, évidemment, un enjeu de financement, à propos duquel deux réflexions doivent nous guider. Premièrement, il est plus que jamais fondamental d’investir dans les services collectifs de prévention, en particulier dans la PMI et la santé scolaire. Les conclusions des assises de la pédiatrie et de la santé de l’enfant doivent nous conduire à agir plus fortement pour intensifier le financement à destination de ces services et pour renforcer l’attractivité des métiers concernés. La seconde réflexion s’inscrit dans une actualité plus brûlante : il est de notre responsabilité, pour les générations futures, de préserver un système de santé soutenable. Bien sûr, nous devons limiter certaines dépenses ; mais si nous voulons réaliser des économies sur le long terme, il est temps que Bercy considère la prévention comme un investissement et non comme une charge. Il faut s’en souvenir : c’est bien la prévention qui a permis à notre système de santé de résister pendant la crise sanitaire ! J’ajoute qu’une année d’espérance de vie sans incapacité, c’est 1,5 milliard d’euros d’économies par an pour l’assurance maladie. Sur ces points, je connais la conviction du ministre de la santé et de la prévention – cher Frédéric Valletoux. Mais nous devons également fédérer les autres ministères, pour qu’une culture de la santé publique puisse irriguer nos politiques. Il y va de l’amélioration de la santé de notre population, mais aussi, à terme, de la pérennité de notre système de santé.  (M. Cyrille Isaac-Sibille applaudit.)

---

Je remercie le groupe MODEM d’avoir pris l’initiative de ce débat fort intéressant. J’ai pris beaucoup de notes, parce que de nombreux propos pertinents ont été tenus par l’ensemble des orateurs. Je remercie tous ceux qui sont montés à la tribune. Ils se sont parfois montrés très critiques, mais la critique permet d’avancer. En tout cas, tous ont en commun d’avoir formulé des propositions intéressantes. Vous l’avez dit, et j’en suis moi-même convaincu : face aux épidémies, au vieillissement de la population et au poids que représentent les maladies chroniques, notre pays ne tiendra que par la prévention. Notre système de santé ne tiendra durablement que si nous déployons un système de prévention efficace et reconnu pour sa pertinence dans de nombreux champs d’intervention. La prévention est la condition de la soutenabilité de notre système de santé. Nous sommes tous attachés à sa pérennité et à sa solidité. La prévention est aussi le premier des combats contre les inégalités sociales et territoriales. Enfin, elle est une manière de protéger notre système de santé à très court terme : quand on parvient à réduire l’incidence de la bronchiolite ou de la grippe, on a moins besoin de médicaments, moins recours à l’hôpital, et on enregistre en définitive moins de décès. Notre ambition est donc d’opérer dans les prochains mois une transformation de notre politique de prévention en santé. Nous devons basculer d’un système historiquement axé sur le tout curatif à une société qui repose davantage sur la prévention, comme l’a rappelé le député Cyrille Isaac-Sibille, et je salue le combat qu’il mène de longue date pour que chacun prenne conscience de la nécessité d’opérer ce virage. Parler de prévention, c’est aborder la santé environnementale, la nutrition, l’alimentation – autant de sujets évoqués par les uns et les autres, et notamment par Jérôme Guedj. De nombreux acteurs participent à cette prise de conscience générale, à commencer par l’État, dont l’intervention en matière de santé et donc de prévention est prééminente, mais aussi les collectivités locales, le monde associatif et le monde sportif. Tous se mobilisent à cette fin. Faut-il, comme l’a proposé Charles Fournier, encadrer l’intervention de chacun et clarifier le rôle des collectivités locales en les dotant de compétences strictes ? Je ne le crois pas. Chacun, me semble-t-il, a conscience de son rôle dans son champ de responsabilité – les départements avec les collèges, les régions avec les lycées, on pourrait allonger la liste… Chacun agit déjà en matière de prévention et a parfaitement conscience des enjeux, par exemple les maires qui composent les menus des cantines au sein des écoles maternelles et primaires. Je rappellerai juste un chiffre : la nation consacre environ 15 milliards d’euros à la santé selon les études, soit 0,6 % du PIB, ce qui nous situe dans la moyenne des grands pays de l’OCDE. Ce n’est pas merveilleux, mais nous n’avons pas à rougir de ce classement. Nous devons nous améliorer et nous affirmer en la matière, mais ne rougissons pas de l’effort général que nous menons. Des politiques de prévention ciblées ont été déployées, notamment dans le cadre de la stratégie nationale de santé 2018-2022. Elles ont visé à renforcer la protection vaccinale de la population, ou encore à faciliter les actions de promotion de la santé dans tous les milieux de vie. Je pense par exemple au dépistage néonatal ou à l’extension de l’obligation vaccinale à onze vaccins pour les moins de 2 ans, qui permet d’atteindre une couverture vaccinale très élevée chez les enfants. La mise en place du nutri-score a permis d’encourager des choix alimentaires plus sains et de réduire les risques de maladies liées à l’alimentation. Je suis d’accord avec Jérôme Guedj, il faut sans doute pousser les feux en la matière, mais notre pays peut au moins se glorifier d’avoir un tel dispositif – ailleurs, il n’existe même pas. La prévention active et personnalisée s’est par ailleurs incarnée dans des objets numériques très concrets comme Mon espace santé, quotidiennement utilisé par 11 millions de Français. Plus récemment, le virage de la prévention a connu une accélération : l’hiver dernier, le succès des campagnes de vaccination et d’immunisation a permis d’améliorer significativement la protection de la population. Dans les maternités, le traitement préventif du virus à l’origine de la bronchiolite des nourrissons s’est caractérisé par un taux d’adhésion élevé. L’évolution des mentalités est avérée et déjà enclenchée : les Français acceptent voire réclament de tels progrès et de telles innovations au service de la prévention. Je m’en réjouis et salue la mobilisation collective qui les permet et qui évite aux nourrissons d’être hospitalisés. Le travail se poursuit pour reproduire dès l’hiver prochain cette première campagne d’immunisation couronnée de succès et ces excellents résultats. En parallèle se déploie depuis octobre dernier la campagne de vaccination contre les infections à papillomavirus humains pour les élèves de cinquième : plus de 117 000 élèves ont reçu leur première dose, entièrement prise en charge par l’assurance maladie ; la campagne se poursuivra en 2024. Nous pourrions parler de nombreuses pathologies, mais permettez-moi d’évoquer quelques exemples significatifs à l’origine de décès : les cancers, le tabac, ainsi que les maladies cardiovasculaires évoquées par Yannick Neuder. En matière de lutte contre le cancer, nous devrions atteindre d’ici à 2025 l’objectif de 10 millions de dépistages par an, contre 9 millions aujourd’hui. Concernant la lutte contre le tabac, le programme national de lutte contre le tabagisme 2018-2022 s’est déjà traduit par de premiers résultats prometteurs : une baisse historique de la prévalence du tabagisme quotidien, passée de 28,5 % en 2014 à 24,5 % en 2022 – vous vouliez mesurer notre engagement en matière de prévention de certaines pathologies, voici des chiffres ! Ces résultats positifs nous encouragent à appliquer rapidement les mesures du nouveau PNLT annoncé il y a quelques mois, qui seront déployées dès cette année : interdiction de la vente des puffs   ; élargissement des espaces sans tabac. D’autres mesures qui ont fait leurs preuves, comme le Mois sans tabac et la hausse des prix, sont par ailleurs reconduites : le prix du paquet de cigarettes atteindra ainsi 13 euros d’ici à 2027, avec un premier palier à 12 euros en 2025. Ces dernières années, nous avons mis l’accent sur la santé sexuelle des jeunes. En 2023, 17 millions de préservatifs masculins ont été distribués gratuitement en pharmacie aux moins de 26 ans, soit quatre fois plus que l’année précédente. Pour cette classe d’âge, le dépistage des infections sexuellement transmissibles est désormais intégralement pris en charge. Nous n’avons pas oublié la santé menstruelle : dès cette année, les protections menstruelles réutilisables sont remboursées pour les femmes de moins de 26 ans et sans limite d’âge pour les bénéficiaires de la complémentaire santé solidaire. Enfin, parce que les politiques de prévention doivent toucher l’ensemble de la population, jeunes comme moins jeunes, le programme de détection précoce de la perte d’autonomie des plus de 60 ans fait l’objet d’une expérimentation jusqu’en 2025, dans le cadre de la stratégie Vieillir en bonne santé. Je veux dire un mot des infirmières Asalée, puisque Sébastien Jumel et Yannick Neuder m’ont interpellé à ce propos. Le dispositif est soutenu par le Gouvernement. Une discussion – serrée, effectivement – est en cours entre l’assurance maladie et l’association Asalée sur l’utilisation par cette dernière des fonds publics qui lui sont affectés, soit un budget annuel de 80 millions d’euros. En effet, ces crédits ont vocation à financer la prise en charge des soins, en particulier l’activité des infirmières Asalée qui participent à cette prise en charge ; ils ne sont pas destinés à d’autres utilisations. Or l’association acquitte des frais de fonctionnement à l’aide de ces sommes. Nous sommes tous, ici, attachés au bon usage des fonds publics, notamment ceux versés par l’assurance maladie. Que ceux-ci soient utiles aux Français, c’est une chose ; qu’ils financent le fonctionnement général de l’association, c’en est une autre. En tout cas, pour pérenniser le dispositif, une avance de trésorerie de 6 millions d’euros est faite chaque mois par l’assurance maladie à l’association Asalée, de manière à financer les salaires de ses infirmières. La survie du dispositif n’est donc pas remise en cause, bien au contraire : si nous pouvons l’étendre dans les prochains mois ou les prochaines années, nous le ferons. En matière de dépistage des maladies cardiovasculaires, évoqué par Yannick Neuder, beaucoup a été fait. Prévenir ce type d’affections, c’est parler de tabac, d’alcool, de nutrition, d’activité physique, d’obésité, d’hypertension, de diabète… Je ne citerai pas l’ensemble des mesures prises dans ces différents domaines : elles sont nombreuses. Yannick Neuder le sait, qui a raison d’insister sur cet enjeu majeur. Dans un contexte où les maladies chroniques progressent et où les inégalités sociales dans le domaine de la santé s’accroissent, il s’agit de franchir une nouvelle étape en matière de prévention. Celle-ci est en effet un enjeu essentiel, si nous voulons non seulement continuer à améliorer la santé des Français et leur espérance de vie sans incapacité, mais aussi alléger la pression sur le système de santé, dans un contexte de vieillissement de la population et de difficultés de recrutement. Notre ambition est de prendre en compte, pour toute la population et tout au long de la vie, le plus de déterminants de santé possible – pour reprendre une expression employée par plusieurs orateurs. Qu’il s’agisse de facteurs familiaux, sociaux, économiques ou environnementaux, tout ce qui conditionne l’état de santé des individus doit être ciblé par la politique de prévention que nous entendons mener. Le dispositif Mon bilan prévention constitue un pilier central de cette stratégie, comme l’a rappelé notamment Laurence Cristol. Il permettra, d’ici à quelques semaines, à chaque Français d’accéder à une nouvelle offre personnalisée et de prendre le temps, lors d’un échange avec un professionnel de santé, de faire le point sur sa santé et ses habitudes de vie, et ce à quatre âges clés. Chaque Français pourra ainsi bénéficier de conseils ciblés. L’objectif est de donner à chacun la possibilité de devenir acteur de sa propre santé. Plus de 20 millions de personnes sont concernées par le dispositif et recevront très rapidement une invitation de l’assurance maladie. Celui-ci est particulièrement novateur, d’une part parce que ces rendez-vous inscrivent résolument notre action dans le temps long, d’autre part parce qu’ils seront pris en charge à 100 % par l’assurance maladie, sans avance de frais. Cette stratégie d’aller vers permettra de lutter efficacement contre les inégalités de santé. Lors de ces bilans, des thématiques de prévention prioritaires définies en lien avec le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) seront abordées. Je pense à l’activité physique, au sommeil, aux habitudes alimentaires, aux addictions, mais aussi au bien-être mental et à la santé sexuelle et reproductive. Les consultations des 18-25 ans seront aussi l’occasion d’aborder avec les jeunes qui le souhaitent les questions de fertilité, qui feront par ailleurs l’objet d’un plan national dédié. Ces rendez-vous de prévention permettront enfin de lutter contre l’obésité, qui touche 8,5 millions de nos concitoyens – et dont il faut parler, monsieur Guedj. Une feuille de route dédiée sera prochainement déployée et territorialisée, en accordant une attention particulière aux départements et aux régions d’outre-mer. Bien que central, le déploiement de Mon bilan prévention sera accompagné d’autres initiatives fortes dans les prochains mois. Ainsi, à la fin du mois d’avril – j’ai le plaisir de vous l’annoncer –, les assises de la santé de l’enfant et de la pédiatrie seront l’occasion de faire des annonces concrètes pour créer une dynamique préventive, des 1 000 premiers jours jusqu’à la fin de l’adolescence. Qu’il s’agisse de l’exposition aux écrans, de l’exposition environnementale, du repérage précoce des handicaps, notre objectif est d’agir dès l’enfance et à tous les niveaux, à une période de la vie où les actions de prévention sont particulièrement efficaces. Nous voulons faire de l’enfant l’acteur principal de sa bonne santé autour de trois axes : bien dormir, bien manger et bien bouger. Le carnet de santé numérique, la promotion d’une bonne hygiène de sommeil ou les 30 minutes d’activité physique quotidienne à l’école sont autant de mesures qui contribuent à améliorer la santé des enfants. Par ailleurs, dans les prochains mois, nous accorderons une attention toute particulière à la santé mentale – thème cher à Anne-Cécile Violland, qui l’a longuement évoqué –, notamment des jeunes. Le recours aux soins d’urgence pour troubles de l’humeur, idées et gestes suicidaires a fortement augmenté en 2021 et 2022, pour s’établir depuis à un niveau élevé. La situation est donc, vous l’avez rappelé, préoccupante. Chez les jeunes de 18 à 24 ans, la hausse s’est même poursuivie de façon marquée en 2023. Une telle dégradation de la santé mentale des Français, en particulier des jeunes, appelle une réponse forte de notre part. Le volet « santé mentale » du Conseil national de la refondation (CNR), qui débutera en mai et auquel je vous invite tous à participer, nous permettra, je l’espère, de proposer des réponses à la hauteur des enjeux. En parallèle, et conformément aux engagements pris par le Premier ministre, une rénovation complète du dispositif Mon soutien psy sera opérée dans les prochaines semaines. Nous devons rendre le dispositif plus attractif pour les psychologues et plus facile d’accès pour les Français. Enfin, nous mettrons l’innovation au service de la prévention, grâce au déploiement à venir d’une feuille de route dédiée à la prévention dans le cadre du volet santé de France 2030, doté de 170 millions d’euros. Cet investissement conséquent permettra de faire émerger des innovations de rupture au service de la prévention. C’est aussi grâce à des technologies de plus en plus personnalisées et prédictives – dans l’accompagnement des prescriptions et l’efficience des traitements, par exemple – que chacun pourra devenir acteur de sa santé. Reste la question, abordée par plusieurs d’entre vous, d’un rendez-vous démocratique pour débattre de la prévention à la veille de l’examen du PLFSS. Pourquoi pas ? Je suis tout à fait d’accord pour débattre avec vous de cette question, que ce soit en commission ou en séance publique, pour répondre à toutes les questions qui se posent en la matière et préciser les axes qui méritent de l’être. Sébastien Jumel, Martine Froger et d’autres ont également soulevé la question du financement. Nous nous efforçons, je le rappelle, de faire sortir progressivement le système de santé d’un financement à l’acte pour valoriser le financement par forfait. Tel est l’objet des discussions en cours entre l’assurance maladie et les syndicats de médecins au sujet de la médecine libérale. L’enjeu est d’adosser bien davantage le financement de la prise en charge à des objectifs de santé publique – c’est ce que l’on appelle la responsabilité populationnelle – et de mieux rémunérer au forfait ou les parcours de soins, plutôt que de financer l’acte. Ce mode de financement suppose peut-être une meilleure lisibilité de ce qu’est la prévention. L’idée d’un sous-objectif de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie (Ondam) consacré à la prévention est régulièrement avancée. Cette solution ne me paraît cependant pas très opérationnelle, car il est très difficile d’isoler une part importante des dépenses de prévention dès lors que des opérateurs très divers participent à ladite prévention. En revanche, on pourrait réfléchir à une amélioration de la gouvernance du financement de la prévention institutionnelle, qui est éclatée entre différents fonds et opérateurs. Il y va de la lisibilité et de l’efficacité de la dépense et de l’action publiques. Il faut également réfléchir à une meilleure articulation du rôle de l’assurance maladie obligatoire et des organismes complémentaires dans le financement de la prévention. C’est un enjeu majeur. Toutes ces actions mises bout à bout visent un seul objectif, celui de convaincre chacune et chacun de l’intérêt de prendre soin de sa santé, sans attendre d’être malade ou d’aller mal. Avec Mon bilan prévention, reconnaissez que l’objectif est d’opérer, dans les prochains mois, un véritable changement culturel dans le rapport des Français à leur santé. De fait, ils pourront comprendre directement, lors d’un entretien avec un médecin, combien il est important de valoriser les opérations de santé au cours de sa vie, de son parcours, dans son quotidien.  (Applaudissements   sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

S’agissant de la médecine scolaire et de l’importance d’une prise en charge dès l’école, le problème est similaire à celui de la médecine du travail : il faut allouer davantage de moyens aux infirmiers et médecins scolaires, ainsi qu’à l’accompagnement des élèves. Cela fait partie des dossiers dont j’ai hérité lors de ma prise de fonction et sur lesquels je compte avancer. Cependant, en matière de prévention à l’école, nous ne partons pas d’une feuille blanche : le plan interministériel de lutte contre le harcèlement à l’école participe à la prise en charge des élèves. Quant au dispositif Mon soutien psy, il fera l’objet d’une réorganisation et d’une révision de ses conditions. Nous travaillons à rendre possible l’accès direct aux consultations psychologiques ; il s’agit d’une demande légitime, et qui permettra de fluidifier l’accès à ce dispositif. Nous étudions également la possibilité d’une revalorisation du montant des consultations, afin de les rendre plus attractives pour les psychologues. Enfin, s’agissant des infirmières Asalée, je le répète, ce dispositif est précieux, utile et soutenu par l’État. Son financement annuel par l’assurance maladie, qui s’élève à 80 millions d’euros, se poursuivra, même si une discussion est en cours avec l’association afin de veiller à ce que ces fonds publics soient bien utilisés. Ce montant est effectivement dédié à la rémunération des infirmières ainsi qu’au financement du travail de coordination.

---

Tout d’abord, je remercie notre collègue Cyrille Isaac-Sibille d’avoir permis ce débat, qui est très important. La politique de prévention en santé a connu un développement important ces dernières années. Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, des moyens y ont été consacrés. Et le nombre d’acteurs concernés est en hausse, ces derniers venant aussi bien des collectivités locales, de l’assurance maladie, des structures professionnelles dédiées, des établissements de santé, des équipes de soins primaires, des associations, des assureurs, que des mutuelles. Cela étant, malgré cet effort public significatif, la Cour des comptes, dans un rapport de novembre 2021 sur la politique de prévention en santé, souligne que les résultats obtenus dans ce domaine au niveau national sont « éloignés de leurs cibles » et des « performances » de pays comparables. Par ailleurs, cela a également été dit, les acteurs sont éclatés. Chacun œuvre avec détermination, mais de manière isolée, sans concertation et en silos. Certains ont une approche par âge : par exemple, des professionnels concentrent leur action sur les enfants, à l’instar de la PMI, que je salue. D’autres se chargent des salariés, ou des personnes âgées, avec la prévention des chutes. Certains acteurs ont une approche en fonction du genre, ce qui m’est cher en tant que féministe, ou de pathologies ciblées. Je le répète, tous ces intervenants participent de façon dispersée aux différentes actions de prévention, comme le dépistage organisé, la vaccination, la lutte contre les addictions, l’incitation à bien se nourrir, à faire du sport, à veiller aux facteurs environnementaux, ou encore l’attention à la santé mentale. Pareil constat a été fait par les comités que j’ai réunis dans ma circonscription de la Drôme. J’ai pu me rendre compte, au cours de ces réunions, qu’il y avait une véritable maturation, une sensibilité des citoyens sur cette question. Il est temps d’établir une politique de prévention en santé beaucoup plus globale. Dès lors, ma question sera simple : si vous êtes le chef d’orchestre de cette politique au niveau national, monsieur le ministre, qui est l’interlocuteur au niveau territorial ? S’agit-il de l’hôpital, des médecins traitants, de la caisse primaire d’assurance maladie (CPAM) ? Comment pouvons-nous décloisonner les actions entreprises et les centrer sur les bienfaits apportés aux citoyens ? Comment évaluons-nous leurs coûts ? Et comment en mesurons-nous les effets ?  (M. Cyrille Isaac-Sibille applaudit.)

---

Il ne faut pas avoir peur de l’Europe, notamment dans le domaine sanitaire. Souvenons-nous que, pendant la crise du covid, nous étions bien contents qu’elle nous aide à développer notre stratégie vaccinale ou à financer la fourniture de masques à la population. L’Europe a alors joué un rôle essentiel. Pour autant, la santé demeure une compétence nationale. Les décisions, les réflexions et les programmes pris au niveau européen viennent en appui aux stratégies et aux ambitions nationales, sans s’y substituer. Il n’y a pas de mélange des genres : chacun est dans son rôle.

---

Il m’échoit l’honneur de présenter le résultat des travaux de notre commission sur les titres II et II  bis  du projet de loi, qui portent sur des sujets particulièrement sensibles concernant lesquels nos concitoyens attendent des avancées. Il s’agit en effet, au titre II, de rendre possible l’éloignement des étrangers constituant une menace grave pour l’ordre public et de mieux tirer les conséquences des actes répréhensibles des étrangers quant à leur droit au séjour. Le titre II  bis , entièrement composé d’articles issus des discussions au Sénat, comporte quant à lui des dispositions destinées à garantir l’application des décisions d’éloignement. Le titre II contient des dispositions ambitieuses abordant des questions sensibles qui engagent l’ensemble de la société. Je pense notamment à l’article 9, qui prévoit d’assouplir les régimes de protection dont bénéficient certaines catégories de ressortissants étrangers en raison de leurs liens d’attachement avec la France. Cette mesure, que je sais particulièrement importante et attendue, permettra de faciliter les décisions d’expulsion et le prononcé de la peine d’interdiction du territoire. Je me réjouis du travail mené en commission pour rétablir l’équilibre et la proportionnalité de l’article 9. Ainsi rédigé, il parvient à concilier l’objectif de préservation de la sécurité et de l’ordre publics avec celui du respect de la vie privée et familiale, toujours conformément aux principes constitutionnels et conventionnels. Je pense également à l’article 10, relatif au régime de protections contre les obligations de quitter le territoire français (OQTF). Je suis convaincu que la rédaction issue du Sénat est équilibrée ; elle a, en tout cas, été adoptée sans modification en commission. En matière de relevé d’empreintes sans consentement, nous avons aménagé, à l’initiative du président Marcangeli et du groupe Horizons, le cadre procédural introduit au Sénat afin de ne pas prévoir d’obligations superfétatoires, sans pour autant nuire aux garanties reconnues aux étrangers. La commission a d’ailleurs adopté la proposition des rapporteurs de consigner ces opérations – le relevé d’empreintes et la prise de photographie sans consentement – dans un procès-verbal. Nous avons également supprimé l’article 11  ter  relatif au fichier des mineurs non accompagnés (MNA) délinquants – jugé inopportun car satisfait par l’existence d’autres fichiers –, en adoptant des amendements de votre serviteur et des groupes Renaissance, Démocrate, LFI, Écologiste, Socialistes et GDR. À l’article 12, je tiens à souligner l’avancée majeure que constitue l’interdiction de la rétention administrative des mineurs de tous âges, à laquelle notre commission a contribué en adoptant, à la quasi-unanimité, un amendement du groupe LIOT. Cette disposition, fondamentale, marque un tournant dans notre appréhension de la place des mineurs en centre de rétention administrative. Notre débat permettra de confirmer que la vulnérabilité des personnes concernées est bien prise en compte par l’autorité administrative. J’en viens à l’important article 13 sur le respect des principes de la République, dans lequel nous avons rétabli, à mon initiative, la compétence discrétionnaire des préfets afin de respecter les exigences constitutionnelles et conventionnelles ; cet objectif nous a aussi conduits à supprimer le caractère facultatif de l’existence d’un trouble à l’ordre public pour caractériser les manquements à ces principes. Le contenu de ces derniers a en outre été enrichi : afin d’embrasser, d’une part, l’ensemble du principe d’égalité, à mon initiative ; et d’y inscrire, d’autre part, le respect de l’intégrité territoriale de la France, comme le proposait notre collègue Estelle Youssouffa. Dans un nouvel article 13  bis  A, sur proposition du groupe Horizons, la commission a prévu la possibilité de refuser la délivrance d’un visa à un étranger qui aurait des dettes à l’égard des établissements de santé français. Nous avons également supprimé les articles 13  bis  et 14 G, étant précisé que ces suppressions avaient pour seul but d’inscrire ces dispositions dans le titre VI sur les outre-mer – ce qui fut fait. À l’invitation des collègues sénateurs qui ont introduit un nouveau titre II  bis , nous avons travaillé sur le lien entre coopération migratoire avec des États étrangers, aide publique au développement et délivrance de visas aux ressortissants de ces États. Je me réjouis des avancées sur l’article 14 A : il prévoit des dispositions importantes, équilibrées et efficaces, afin d’assurer la cohérence entre les politiques publiques d’aide au développement et de lutte contre l’immigration irrégulière. Nous poursuivrons leur perfectionnement en séance. Nous avons certes décidé de supprimer l’article 14 E, mais conservé – je tiens à le souligner – les articles 14 B, 14 D et 14 F dans leur rédaction issue des travaux du Sénat. Je me réjouis par avance des débats qui, je l’espère, s’annoncent. Je suis convaincu qu’ils permettront de compléter utilement les travaux de notre commission.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR, RE et Dem.)

---

Je présenterai les travaux de la commission sur les titres III à V du projet de loi dont j’ai l’honneur d’être rapporteur. La commission, comme le Sénat avant elle, a pleinement approuvé les dispositions des articles 14 et 15 qui renforcent la lutte contre les réseaux de passeurs et les marchands de sommeil, en étoffant utilement notre arsenal pénal. Je précise, car c’est important, que les ONG humanitaires venant en aide aux migrants ne sont pas concernées par l’article 14 ; s’il faut le répéter, nous le ferons, autant que possible. Nous avons également validé le principe du nouvel article 15  bis , introduit au Sénat à l’initiative de Ian Brossat, qui étend la délivrance d’une carte de séjour aux étrangers victimes de conditions d’hébergement indignes qui déposeraient plainte ou témoigneraient contre l’auteur des faits. À l’initiative du président Sacha Houlié, nous avons étendu l’application de ce dispositif aux victimes de conditions de travail incompatibles avec la dignité humaine. En ce qui concerne encore une fois les titres de séjour pour motif humanitaire, sur proposition conjointe de Mme Rousseau, du président Vallaud et de moi-même, nous avons également rallongé la durée du titre délivré aux victimes de proxénétisme engagées dans un parcours de sortie de la prostitution. La commission a également approuvé les mesures de contrôles aux frontières, en renforçant, à mon initiative, l’efficacité des visites sommaires de véhicules particuliers. Nos débats en séance devraient permettre d’enrichir cet aspect du texte, notamment s’agissant des contrôles de navires. D’exigeantes discussions sur le titre IV, consacré à la réforme de l’asile, ont permis des améliorations sur des questions essentielles. À l’article 19 créant des pôles « France asile », nous sommes revenus sur l’expérimentation voulue par le Sénat afin de permettre le déploiement immédiat du dispositif. Nous avons toutefois tenu à conserver certains apports de nos collègues sénateurs, et précisé le déroulement de la procédure – entre l’introduction de la demande d’asile et l’entretien personnel du demandeur avec un officier de protection de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Je ne doute pas que nous poursuivrons le dialogue en séance. En ce qui concerne l’article 20, qui tend à réformer la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), les travaux en commission ont permis de tenir compte de la situation particulière des requérants mineurs, à l’initiative de nos collègues Philippe Brun et Erwan Balanant. Au moyen de plusieurs amendements adoptés en commission, j’ai souhaité modifier l’article 21 relatif à la simplification du contentieux administratif des étrangers. L’architecture contentieuse, organisée autour de quatre procédures, doit ainsi permettre de concilier les impératifs de simplification et d’efficacité de notre politique d’éloignement. La commission a également renforcé les garanties procédurales entourant la vidéo-audience devant les juges administratif et judiciaire. Ces dispositions sont équilibrées, j’en suis convaincu. Elles offrent une réponse adaptée à l’exigence de rapidité et d’efficacité du traitement judiciaire des contentieux, sans lui sacrifier la protection des droits de l’étranger justiciable. Je me réjouis enfin du travail réalisé sur l’article 25. Cet article de grande importance tient compte de manière très concrète de l’évolution du contentieux des étrangers, en adaptant les règles procédurales qui l’entourent. La disposition, réécrite par la commission, tire notamment les leçons de l’expérience du traitement judiciaire des migrants arrivés à bord du navire  Ocean Viking  à Toulon en novembre 2022 : elle offre une réponse procédurale adaptée pour faire face à la gestion simultanée d’un grand nombre d’étrangers placés en zone d’attente. En somme, ces trois titres contiennent, selon moi, des dispositions essentielles. Nous devons avoir ce débat, chers collègues, nous ne pouvons plus le repousser et nous devons l’accepter tel qu’il est. Tous les pays, tous les régimes politiques, tous les gouvernements sont concernés par les questions migratoires. Avec les questions environnementales, elles font partie des deux grands défis de notre siècle.

---

Les employeurs concernés auront, de surcroît, l’obligation de former leurs salariés non francophones. Les demandeurs d’asile qui, en raison de leur nationalité, ont les plus grandes chances d’être protégés seront autorisés à travailler pour ne pas dépendre des seules prestations sociales. Les employeurs qui abusent de la main-d’œuvre étrangère et de sa précarité seront sanctionnés. Les étrangers victimes de conditions de travail inhumaines, du proxénétisme et des marchands de sommeil se verront protégés grâce à la réécriture et à l’élargissement du champ d’application de l’amendement du sénateur Ian Brossat. Oui, ce texte comporte des avancées sociales qui mettent un terme à l’hypocrisie collectivement entretenue ces dernières années.

---

Dans le prolongement des propos de Gilles Le Gendre, de Jérôme Guedj et de bien d’autres orateurs, je dirai que le sujet dont nous parlons est absolument fondamental. Son examen nous fait clairement voir que, dans la mesure où chaque cas est particulier, il sera difficile de s’accorder sur une écriture générale, du moins cet après-midi. La proposition de la rapporteure et du rapporteur général de réécrire l’article me convient fort bien. À l’heure où nous parlons, seuls 12 % des Français ont écrit des directives anticipées, telles que les définit la loi Claeys-Leonetti. Il faut donc se poser la question de leur appropriation et emprunter un chemin différent, en créant un document qui porterait un autre nom et réglerait deux problèmes. Le premier d’entre eux concerne le traitement de la demande du patient dans les cas où il passe de la conscience à un état irréversible d’inconscience alors que la procédure de recours à l’aide à mourir est engagée – aucune solution n’a encore été trouvée face à ce genre de situations et François Gernigon a raison d’appeler notre attention sur elles. Le deuxième problème a trait au choc psychologique qui peut survenir chez le patient auquel on annonce un plan d’accompagnement personnalisé (PAP), c’est-à-dire l’administration d’un traitement très lourd rendu nécessaire par une maladie grave. Ce choc peut le conduire à changer d’avis et à modifier ses directives anticipées, et il faut le prendre en considération. Tout cela doit nous conduire, madame la ministre, madame la présidente de la commission spéciale, à mettre, à ce sujet, notre intelligence collective au service de l’utilité commune.

---

L’amendement est satisfait. Le projet de loi prévoit déjà que l’accès à l’aide à mourir est conditionné au recueil du consentement du patient. Le consentement implique la manifestation d’une volonté libre et éclairée, laquelle constitue l’une des cinq conditions cumulatives de l’éligibilité à l’aide à mourir. Nous sommes au cœur de l’article 6. Le consentement est recueilli au moment de la demande et réitéré à chaque étape de la procédure jusqu’au moment de l’administration de la substance létale. Le projet de loi apportant toutes les garanties nécessaires, la condition que vous souhaitez introduire ne constitue de fait qu’un élément de formalisme supplémentaire qui n’est ni nécessaire ni souhaitable. J’émets un avis défavorable.

---

Depuis quelques semaines, nous ouvrons une brèche dans un mur ; il importe de l’étayer pour éviter qu’elle ne s’élargisse. La vérification des cinq conditions ne doit pas incomber au seul médecin. Ce dernier a bien sûr un avis médical à donner, mais les critères relatifs à la nationalité française ou à l’âge ne sont pas de son ressort, tout comme l’évaluation du consentement libre et éclairé. Il serait intéressant de faire intervenir un tiers extérieur, qu’il s’agisse d’un magistrat ou d’un officier ministériel, comme le propose un amendement que je soutiendrai plus tard. Cela permettrait d’élargir l’évaluation au-delà du cercle médical, en impliquant la société dans le processus.

---

Dans le milieu médical, avant tout acte chirurgical, on fait signer une attestation au patient, pour s’assurer qu’il a été correctement informé – et ce, pour n’importe quelle intervention. S’agissant d’un acte aussi important, la demande expresse ne suffit pas : il faut non seulement recueillir le consentement de la personne, le dater et le faire figurer au registre, mais surtout s’assurer que la personne a bien été informée de la procédure. Alors, celle-ci peut être déclenchée.

---

Notre discussion n’a pas lieu d’être maintenant, puisque l’article 8 précise, jusqu’à la dernière seconde, la chronologie des événements lors desquels le consentement libre et éclairé est nécessaire. Ne répétons pas l’erreur d’aborder le contenu d’un article autre que celui dont nous discutons – nous l’avons déjà trop fait ces derniers jours. L’article 8 est suffisamment clair, ne complexifions pas les choses.

---

Nous abordons un sujet complexe et clivant. J’ai le plus grand respect pour celles et ceux qui vont s’opposer à mon amendement et j’attends la réciproque de leur part. J’ai du mal à entendre l’argument selon lequel la prise en compte des directives anticipées romprait l’équilibre sur lequel repose le texte. Dans la rédaction actuelle, une personne qui serait hors d’état de donner son consentement ne peut recourir à l’aide à mourir. Nous estimons que si elle a exprimé sa volonté d’y accéder à travers des directives anticipées, alors qu’elle était pleinement consciente, elle pourrait être éligible, car celles-ci fixent un cadre clair. En revanche, si elle n’en a pas rédigé et qu’elle a perdu son discernement, elle ne le sera pas. J’ai réécouté attentivement le discours qu’a adressé le Président de la République aux membres de la Convention citoyenne le 26 avril, j’ai même noté ses mots. Ils laissent la porte ouverte sur cette question et nous incitent à avoir dans cet hémicycle un débat empreint de calme et de respect.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Être une femme en 2024, c’est voir ses droits de plus en plus et de mieux en mieux respectés, notamment en matière de santé. Être une femme en 2024, c’est entendre les femmes ayant signé le manifeste des 343 nous dire récemment : « Vous avez dépassé nos rêves. Jamais nous n’aurions imaginé que l’IVG serait inscrite dans la Constitution » !  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)  Et si ce rêve a été rendu possible, c’est parce qu’elles ont été là au premier jour et parce que nous avons été là collectivement.

---

Être une femme en 2024, c’est constater avec regret que lorsqu’un député condamné pour violences conjugales a réintégré vos rangs, vous vous êtes levés, comme une seule femme et comme un seul homme, pour l’applaudir.  (Nouvelles protestations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Moi, je considère qu’on n’applaudit pas un homme coupable de violences conjugales,…

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Vendredi dernier, dans le 20 e  arrondissement de Paris, Marco, porteur d’une kippa, a été traité de « sale juif » à sa sortie d’une synagogue, avant de chuter au sol et de recevoir des coups de poing et de pied. Cet acte ignoble, comme tant d’autres injures ou violences à caractère discriminatoire, a bien eu lieu dans le pays des Lumières, en plein Paris, en 2024. Il n’est hélas que la dernière manifestation d’un mal profondément ancré dans l’inconscient de notre société et qui va croissant. Ainsi, entre 2016 et 2023, les atteintes à caractère raciste, xénophobe ou antireligieux ont augmenté de plus de 56 %. L’année 2023 a été particulière avec une hausse de plus de 31 % de ces atteintes et 1 676 actes antisémites contre 436 en 2022. Cette explosion du nombre d’actes antisémites, qui a débuté dès le lendemain des attentats terroristes barbares du Hamas contre Israël et contre laquelle le garde des sceaux a pris des circulaires constituant une réponse implacable, nous oblige vis-à-vis de nos compatriotes juifs et, plus largement, vis-à-vis de tous nos compatriotes victimes de discrimination. Face aux auteurs de ces atteintes, la société tout entière doit être mobilisée. Nos forces de l’ordre et nos magistrats, à qui je rends un hommage appuyé, sont chaque jour en première ligne pour établir, juger et condamner ces agissements qui portent atteinte à la cohésion de la nation. Disons-le sans ambiguïté : ce texte ne jette nullement le doute sur l’efficacité de la réponse pénale face à ces actes odieux. Pour tous les parquets de France, réprimer ces comportements est une priorité et, chaque jour, nos magistrats font un travail remarquable face à ce poison. Au début de 2023, la Première ministre, Élisabeth Borne, a présenté un nouveau plan national de lutte contre le racisme, les discriminations et l’antisémitisme. Les ministres de l’intérieur et de la justice s’emploient quotidiennement à assurer une réponse implacable de l’État. C’est maintenant au législateur de prendre sa part de l’effort en consolidant notre riposte. Cette proposition de loi, écrite avec ma collègue Caroline Yadan, dont je salue l’engagement et le travail, est née d’une approche concrète et pragmatique. Elle vise à pallier ce que nous considérons comme des lacunes ou des insuffisances de notre droit. Ainsi, des prédicateurs de haine multirécidivistes peuvent actuellement échapper à la justice qui les a pourtant condamnés car aucun mandat d’arrêt ne peut être délivré par un tribunal correctionnel si la personne est reconnue coupable d’un délit de presse. Nous avons tous en mémoire que c’est la raison pour laquelle le parquet a dû interjeter appel, en avril 2019, du jugement de la 13 e  chambre du tribunal correctionnel de Paris qui avait condamné Alain Soral à un an d’emprisonnement assorti d’un mandat d’arrêt pour contestation de crime contre l’humanité.

---

Je remercie le garde des sceaux pour son ouverture d’esprit. Il est le garant d’un équilibre qui dépasse nos querelles actuelles. Tout le monde, sur ces bancs comme dans la société, est susceptible de subir le racisme, l’antisémitisme ou toute autre forme de discrimination. Je pense aux discriminations en raison de l’identité de genre ou de l’orientation sexuelle, que concerneront les amendements de Raphaël Gérard. Tant de ceux qui ont fait la France ont eu à subir la haine et la rengaine déchirante de la discrimination, parce qu’ils étaient nés sous statut étranger, parce qu’ils étaient binationaux, parce qu’ils étaient noirs, parce qu’ils étaient descendants d’immigrés, parce qu’ils étaient juifs. Aujourd’hui, rendre hommage à ces figures de notre histoire nous paraît évident, chers collègues. De même, nous sommes révulsés de savoir qu’on a pu les injurier en raison de leur origine, qu’on ait pu prendre le risque de les détourner de la France et de notre destin collectif. Sans doute y a-t-il dans cet hémicycle des parlementaires qui voudraient effacer les prénoms ou jeter un voile sur les passés. Sans doute, d’autres voudraient catégoriser, enfermer les Français dans leurs origines ou chercher à les instrumentaliser. À eux et à ceux qui les ont en modèle, je veux dire que ces aïeux qui ont fait la France en sont le visage. En république, peu importe d’où l’on vient. Seuls comptent ce que nous faisons et notre projet commun qui se résume en un mot : la nation.  (Mme Astrid Panosyan-Bouvet et M. Jérémie Patrier-Leitus applaudissent.) Ce texte apporte de premières réponses. Je sais qu’il ne mettra pas un terme au racisme, aux discriminations ou à l’antisémitisme dans notre pays, comme René Pleven le savait lorsqu’on examinait la loi qui porte son nom. La lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations est une affaire de pédagogie, d’éducation, de rencontres, peut-être d’autorité de l’histoire, laquelle est parfois minimisée, sinon bafouée. Responsable public, acteur du débat public, citoyen, enseignant, policier, chacun a un rôle dans la lutte contre les discriminations. Aujourd’hui, mes chers collègues, je vous propose de jouer le nôtre.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – MM. Jérémie Patrier-Leitus et Éric Martineau applaudissent également.)

---

Depuis le 7 octobre dernier, la France a dénombré pas moins de 1 247 actes d’antisémitisme. Dans notre république laïque et indivisible, ce décompte est insupportable. Oui, face à l’insupportable résurgence de l’antisémitisme, garantir l’unité de la nation est une nécessité impérieuse. Le Président de la République soulignait à raison, il y a peu, qu’il ne peut y avoir de tolérance pour l’intolérable. Rappelons que, dans notre histoire, l’antisémitisme a toujours été un prélude à d’autres haines comme le racisme. C’est pourquoi le combat qu’il nous faut mener face à l’antisémitisme ne doit pas et ne peut pas exclure la lutte contre d’autres formes de racisme et de discrimination, bien au contraire. C’est d’autant plus vrai que la haine dont se nourrit la violence sait se réinventer : telle un caméléon, elle est redoutable et sait parfaitement s’adapter, en particulier sur les réseaux sociaux, y trouvant un terrain propice pour mettre à mal notre cohésion nationale. Face à cela, notre démocratie ne doit pas trembler. Le combat contre le racisme, quelle qu’en soit la forme, doit être un combat prioritaire mené par tous et exercé sans relâche, partout et toujours. C’est pourquoi notre groupe tient à saluer la poursuite par le Gouvernement du plan national de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations, en cohérence avec les travaux présentés dès 2018. Plus encore, nous saluons la politique menée par le ministère de la justice et les circulaires prises par le garde des sceaux pour que l’antisémitisme et son apologie ne demeurent pas impunis.

---

La présente proposition de loi est un énième pas dans cette lutte sans faille qu’il nous appartient de mener face au racisme et à l’antisémitisme. Désormais, et c’est heureux, le tribunal correctionnel pourra délivrer un mandat d’arrêt ou de dépôt en cas d’apologie de crimes et de contestation de crimes contre l’humanité. L’élargissement de cette possibilité à d’autres délits visés par la loi de 1881, adopté en commission des lois, nous paraît relever du bon sens. En outre, le renforcement de la répression des provocations, diffamations et injures non publiques présentant un caractère raciste, discriminatoire ou homophobe est une véritable avancée. Notre groupe salue les évolutions apportées par la commission. Elles permettront d’offrir davantage de garanties aux victimes en permettant d’appréhender l’orientation sexuelle ou l’identité de genre à laquelle s’identifie la victime, mais aussi celle qui peut être perçue par un tiers. Plus encore, il est salutaire que l’efficacité du dispositif ait été renforcée en permettant qu’il s’accompagne d’un processus de justice restaurative. Enfin, et ce volet ne saurait souffrir d’aucune tolérance, la commission des lois a su rappeler son attachement à l’exemplarité sans faille attendue d’une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public. Pour toutes ces raisons, le groupe Démocrate soutiendra cette proposition de loi qui nous permettra de nous doter d’un cadre normatif solide et de nous prémunir contre les forgerons de la haine. Toutefois, soyons vigilants : l’augmentation du quantum des peines est un levier, mais pas une fin en soi. Attachons-nous également aux autres leviers que sont l’éducation et la prévention. Nous ne pouvons que saluer les acteurs institutionnels ou associatifs qui œuvrent en ce sens. En tout état de cause, si la justice incarcère, elle doit aussi réparer et contribuer à renouer le dialogue. Il y va de la concorde et de la cohésion nationales.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe HOR. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

Après la Shoah, on pensait que la bête avait été gavée de sang ; et pourtant, elle renaît – Robert Badinter nous avait mis en garde au soir de sa vie. « Heureux comme un juif en France », disait le dicton. Est-ce toujours le cas ? Je ne veux pas ici noircir le tableau ou jouer les Cassandre : la France protège et continuera de protéger les Français de confession juive et je connais, monsieur le garde des sceaux, votre détermination et celle du Gouvernement comme des gouvernements précédents. Les plans nationaux de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations se succèdent. Néanmoins, force est de constater que, malgré les mesures que nous avons prises, malgré l’engagement et la détermination de nos policiers, gendarmes et magistrats, nous avons encore du chemin à faire pour lutter contre les discours de haine et les actes de violence. Par conséquent, je veux saluer la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui et vous remercier, monsieur le rapporteur, pour le travail que vous avez mené avec notre collègue Caroline Yadan. Cette proposition de loi n’est pas la réponse miracle ou absolue qui mettrait fin à l’histoire pluriséculaire de l’antisémitisme et du racisme, mais elle apporte une pierre sur ce long chemin. Dans ce combat, nous devons laisser de côté les positions partisanes, les clivages politiciens et les postures ineptes. Dans ce combat, la représentation nationale doit se retrouver dans toute son unité et dans toute sa force. En effet, à côté des actes antisémites et racistes publics, il en existe des plus pernicieux, des plus insidieux, des plus lâches ; des actes qui ne sont pas publics, qui sont tapis dans un courrier, dans une lettre. Face aux discours de haine, nous devons apporter une réponse pénale ferme et implacable. Comment accepter que les courriers antisémites odieux adressés à la présidente de notre assemblée ne fassent l’objet que d’une contravention de quelques dizaines d’euros ? Les discours de haine, qu’ils soient tenus en public ou en privé, constituent toujours une première étape dans la brutalisation de la vie publique. Ils tendent à banaliser une violence qui pourra ensuite s’exprimer par un passage à l’acte, dans le cadre de délits plus graves ou de crimes. Ils sont désormais tellement répandus que l’on ne peut plus attendre que se produisent des atteintes graves à la personne pour prendre de véritables sanctions. Je le dis solennellement : nous devons mettre fin à tout sentiment d’impunité en la matière. C’est indispensable pour enrayer ce phénomène très inquiétant. Or l’état du droit – certains l’ont rappelé – n’est plus adapté pour faire face à ces formes de violence verbale ou écrite de plus en plus prégnantes dans la société, qui mettent à mal le pacte républicain. Notre droit doit assumer une fermeté sans faille en la matière : même dans un cadre non public, de tels propos sont inacceptables. Nous ne pouvons accepter cette violence et en tolérer la banalisation. Je me réjouis des dispositions adoptées en commission des lois et, plus encore, du fait que le travail mené par nombre de députés ait permis, par exemple, de délictualiser la contestation et l’apologie non publiques de crimes contre l’humanité. Enfin, comme vous le savez, mon groupe est très attaché à la justice restaurative. C’est d’ailleurs à l’initiative de ma collègue Naïma Moutchou que nous avions adopté une disposition en ce sens, lors de l’examen de la loi d’orientation et de programmation du ministère de la justice 2023-2027 (LOPJ). Je salue également l’adoption en commission de la disposition défendue par notre collègue Untermaier. Si la réponse pénale n’est pas le seul moyen de lutte contre le racisme et l’antisémitisme, il en est un instrument essentiel et nécessaire. Vous l’aurez compris, le groupe Horizons et apparentés soutiendra donc cette proposition de loi avec conviction et détermination.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem. – M. Meyer Habib applaudit également.)

---

Il fallait voter la proposition de loi de M. Ferracci visant à lutter contre les discriminations, madame Abomangoli !

---

…une peine qui, grâce à la circonstance aggravante que nous introduisons les concernant, s’appliquera aux personnes dépositaires de l’autorité publique ayant commis un acte à caractère raciste ou antisémite. J’ajoute, monsieur Pauget, que vos amendements présentent un problème de proportionnalité et d’échelle des peines. Vous avez partiellement modifié le présent amendement n o  46 depuis l’examen de la proposition de loi en commission, ce dont je vous sais gré, mais une naturalisation demeurerait possible pour quelqu’un coupable d’outrage sexiste ou sexuel, ou de faits de proxénétisme. En conséquence, j’estime qu’il est préférable de nous en tenir à la disposition balai, à moins de fragiliser les cas pouvant aboutir à un refus de naturalisation. Notons enfin que l’autorité publique peut toujours refuser une naturalisation – naturalisation qui nécessite d’être assimilé à la communauté de France.  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe RN.)

---

Mon avis est toujours défavorable. Monsieur Pauget, vous faites une erreur d’interprétation. Si nous adoptions votre amendement, l’interdiction de naturalisation serait certes applicable après ce type d’infraction, mais elle risquerait d’être fragilisée pour d’autres infractions, dont certaines beaucoup plus graves. Vous évoquez la peine de six mois de prison encourue notamment pour outrage public de l’hymne national ou du drapeau mais, en l’état du droit, une personne condamnée à six mois d’emprisonnement ne peut déjà pas acquérir la nationalité française ou y être réintégrée. Une telle disposition s’appliquera également si une personne dépositaire de l’autorité publique est concernée. En outre, vous admettez qu’il existe un problème de proportionnalité dans la mesure où vous n’avez pas redéposé vos amendements examinés en commission sur la déchéance de nationalité. Franchement, l’atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation doit-elle n’être passible que de 3 750 euros d’amende ? Il faut veiller à préserver l’échelle des peines et laisser au juge la faculté d’empêcher ou non cette naturalisation.

---

Avec votre amendement, si l’on insulte une personne en la traitant d’homosexuelle parce qu’on pense qu’elle l’est, mais qu’elle est hétérosexuelle, elle ne pourra pas déposer plainte.

---

Nous venons d’assister à une véritable leçon de transphobie. S’il fallait écrire le manuel de la transphobie pour les nuls, l’exposé sommaire de votre amendement pourrait servir de préface.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)  Vous mélangez tout ! Nous avons bien compris que vous avez mis votre antisémitisme congénital entre parenthèses depuis quelques mois parce que c’est vendeur.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES . ) Il vous faut donc trouver d’autres boucs émissaires et vous choisissez les personnes trans. Mais vous ne comprenez rien à ce que vous écrivez. Vous confondez identité de genre et sexe.  (Mme Sandra Regol s’exclame.)  C’est le sexe qui figure sur les cartes d’identité, pas l’identité de genre.  (Exclamations sur les bancs du groupe RN.)  Quant à la notion d’identité de genre « réelle ou supposé », vous faites la démonstration qu’on peut parler d’une chose sans en connaître ni les tenants, ni les aboutissants.  (M. Antoine Léaument applaudit.)

---

Cet amendement vise à créer une peine complémentaire de perte des droits civiques. Celle-ci n’est manifestement pas constitutionnelle, puisqu’elle n’est ni complémentaire ni facultative ; le Conseil constitutionnel ne manquerait donc pas de la censurer. Par ailleurs, les seules infractions concernées par une telle déchéance des droits civiques sont sans commune mesure avec les infractions évoquées : il s’agit de traite d’êtres humains, de proxénétisme et d’autres infractions du même type. Avis défavorable.

---

Je vais finir par croire que certains ont intérêt à gagner du temps pour ne pas avoir à se prononcer sur cette proposition de loi. Monsieur Odoul, je vous ferai calmement remarquer que l’adoption de votre amendement empêcherait une personne hétérosexuelle de déposer plainte après avoir été traitée de « sale homosexuel ». Je viens de vous présenter factuellement les conséquences de votre amendement : libre à vous de le retirer ou non.

---

Ce que propose M. Léaument n’existe pour aucun type de plainte. Il prétend s’attaquer au phénomène de la sous-déclaration – il existe en effet une sorte d’autocensure chez les victimes –, mais, au stade du dépôt de plainte, il est impossible d’agir sur les causes du phénomène. Il va de soi, en outre, qu’une plainte qui porte sur une discrimination fait état du caractère discriminatoire de l’infraction. C’est donc un avis défavorable.

---

La différence entre le caractère public et le caractère non public d’un discours, en cas d’infraction commise au moyen d’applications de messagerie privée telles que WhatsApp ou Telegram, est extrêmement ténue compte tenu de l’audience des groupes de discussion. Dès lors, au vu du continuum des discours de haine, il ne semble pas pertinent d’introduire de distinction en matière de régime procédural selon que les faits sont publics ou non s’agissant du délit d’apologie ou de contestation de crime contre l’humanité. La loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse prévoit que « toute association régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans se proposant, par ses statuts, de lutter contre l’esclavage ou de défendre la mémoire des esclaves et l’honneur de leurs descendants », ainsi que « toute association régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans à la date des faits qui se propose, par ses statuts, de défendre les intérêts moraux et l’honneur de la résistance ou des déportés, d’assister les victimes de crimes de guerre ou de crimes contre l’humanité, de défendre leur mémoire ou de lutter contre les discriminations », peuvent « exercer les droits reconnus à la partie civile » pour les infractions réprimées par l’article 24  bis  de la même loi. Eu égard à l’expertise des associations sur certains dossiers et compte tenu du rôle croissant que joue l’application Telegram dans la diffusion des discours de haine, je crois nécessaire de permettre aux associations d’ester en justice pour les infractions d’apologie ou de contestation non publique de crime contre l’humanité, et ce afin d’assurer une meilleure efficacité de la réponse pénale.  (M. Antoine Léaument applaudit.)

---

De plus, il est primordial de le souligner, ces deux conventions prévoient les garanties indispensables qui doivent entourer ce type de procédures. L’entraide peut ainsi être refusée si les autorités compétentes – ici, les autorités judiciaires nationales – jugent que la demande se rapporte à des infractions politiques. Ces garanties éviteront que de telles procédures puissent être détournées d’une quelconque façon. Par ailleurs, les témoins, experts ou personnes poursuivies, lorsqu’ils sont appelés à comparaître devant les autorités judiciaires du pays demandeur, bénéficient d’immunités précisément définies par la convention d’entraide judiciaire en matière pénale. De même, l’extradition ne saurait en aucun cas être accordée lorsque les infractions reprochées sont de nature militaire ou politique, ou s’il existe des raisons sérieuses de croire qu’elle aboutirait à poursuivre ou punir une personne pour des considérations de race, de genre, de religion, de nationalité ou d’opinions politiques. Autre garantie d’importance, fondée sur le principe dit de spécialité : une personne ne pourra être poursuivie pour un fait autre que celui ayant motivé son extradition. En outre, une clause excluant l’extradition lorsque l’infraction en cause fait encourir la peine de mort figure dans la convention d’extradition, alors même que le Sénégal a aboli la peine capitale en 2004 – la dernière exécution remontait à 1967, soit dix ans avant la dernière exécution en France. Les deux conventions prévoient également des garanties pour la protection des données personnelles. Les textes négociés ont fait l’objet d’une élaboration attentive et sont inspirés en grande partie des mécanismes de coopération de l’Union européenne et du Conseil de l’Europe. Ils sont très proches des conventions signées en 2018 avec le Niger et le Burkina Faso, que l’Assemblée nationale a approuvées et qui sont déjà entrées en vigueur. Néanmoins, pour que cette modernisation du cadre juridique ait pour effet l’amélioration de notre coopération judiciaire, il faut qu’elle s’accompagne d’un soutien français au Sénégal, pour que celui-ci s’approprie ces nouveaux moyens. La France a commencé à l’apporter, grâce à son magistrat de liaison en poste à Dakar. Un projet, mis en œuvre depuis un an par Expertise France, vise ainsi à développer au Sénégal un bureau de l’entraide pénale internationale, sur le modèle du bureau français. Au demeurant, la coopération judiciaire entre nos deux pays peut s’appuyer sur une culture juridique et administrative commune. Nos organisations judiciaires sont en effet largement similaires, avec un double degré de juridiction, ainsi que la présence, dans le code pénal sénégalais, des principes classiques du droit pénal français, notamment le principe de légalité des délits et des peines. J’ajoute que cette coopération repose aussi sur des liens d’amitié historiques. Preuve de cela, le Sénégal est le seul pays d’Afrique subsaharienne avec lequel la France tient un séminaire intergouvernemental annuel. Les visites bilatérales entre nos autorités sont fréquentes. Elles peuvent d’ailleurs être l’occasion de se dire les choses avec franchise, lorsque nos vues ne concordent pas ou lorsque des points précis nous préoccupent. Tel avait été le cas lors de l’adhésion du Sénégal, en 2020, à la déclaration dite du consensus de Genève. La France restera également attentive, dans le respect, bien sûr, de la souveraineté du Sénégal, aux conditions de déroulement de l’élection présidentielle de 2024 et au respect des droits des oppositions. Tous ces sujets requièrent bien évidemment notre attention, mais il serait erroné d’y voir des raisons de ne pas approuver deux conventions qui vont dans le sens de l’amélioration de la sécurité et du renforcement du droit des victimes. Le Sénégal est un État de droit, dont l’organisation judiciaire est proche de la nôtre ; les juges y sont indépendants et bien formés. Il faut faire confiance au juge pour l’application de ces conventions, qui comportent toutes les garanties nécessaires pour prévenir un usage abusif. Mes chers collègues, j’espère vous avoir convaincus de l’importance de ces deux conventions, tant au regard de la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme que des liens forts qui nous unissent au Sénégal. C’est au vu de ces enjeux que la commission des affaires étrangères a adopté le présent projet de loi ; je vous invite à faire de même.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE – Mme Sophie Mette applaudit aussi.)

---

…plus de 70 milliards de photos sont publiées annuellement ; à 13 ans, âge à partir duquel l’enfant a le droit, avec l’autorisation de ses parents, de s’inscrire sur un ou plusieurs réseaux sociaux – je salue le travail mené la semaine dernière par Laurent Marcangeli, président du groupe Horizons, et l’ensemble de la majorité sur la question de la majorité numérique, une vraie avancée –, il apparaît déjà sur 1 300 photographies publiées en ligne, sur ses comptes propres, ceux de ses parents ou de ses proches ; un tiers des enfants ont une existence numérique avant même d’être nés, par la diffusion de leur échographie. Ces chiffres colossaux et quelque peu déroutants – ils le seraient plus encore si j’avais commencé mon propos en évoquant le « caca Nutella  challenge  », le «  cheese challenge  » ou la police des enfants – révèlent des enfants exposés non seulement parce qu’ils utilisent les réseaux sociaux sans toujours en mesurer les dangers, mais aussi parce que leurs parents appartiennent de plus en plus à une génération qui a connu ce phénomène dès l’adolescence. Le droit à l’image des enfants occupe une place singulière dans le droit civil français car ce sont les parents, et non l’intéressé lui-même, qui consentent ou non à ce que l’image de leur enfant soit publiée ou diffusée. Ainsi, tout journaliste souhaitant filmer le visage d’un enfant doit auparavant avoir recueilli le consentement de ses parents sous peine de poursuites pénales. Mais que reste-t-il de cette règle à l’heure où des mineurs utilisent seuls les réseaux sociaux et où leurs parents publient des photos d’eux sans leur avoir demandé leur avis, puisque rien ne les y oblige, sur des plateformes dont ils ne mesurent pas toujours l’audience ? La diffusion de photographies de famille sur les réseaux sociaux – le «  sharenting  » – n’obéit pas à un cadre juridique précis et présente plusieurs risques, leur détournement et leur mésusage pouvant avoir de graves conséquences pour l’enfant au présent comme au futur : usurpation d’identité, chantage, cyberharcèlement, pédopornographie, etc. Encore un chiffre, mes chers collègues : 50 % des images circulant sur les réseaux pédopornographiques ont été initialement publiées par des parents sans aucune mauvaise intention. Qui aujourd’hui est capable de prévoir ce que deviendront les images publiées, et si ce qui est acceptable à notre époque le sera encore dans quelques années ? De surcroît, les progrès des nouvelles technologies de reconnaissance faciale pourraient permettre de faire ressurgir en quelques clics toutes les photos oubliées, avec les conséquences que l’on peut imaginer sur la réputation et l’intimité des personnes concernées : je pense bien sûr aux photos impliquant la nudité, mais aussi aux nouvelles tendances telles que les vlogs – abréviation de « blogs vidéo » –, sur lesquels des familles publient des vidéos de leur vie quotidienne, ou encore aux «  pranks  », ces canulars consistant à jouer de la crédulité des enfants pour les effrayer ou les ridiculiser, ce qui peut faire rire au premier abord – et encore… – mais peut aussi dissimuler ce que l’on appelle désormais des violences éducatives ordinaires. Au-delà de la somme des données personnelles ainsi partagées, il faut rappeler que le droit à l’image de l’enfant ne concerne pas seulement son visage mais aussi tout son environnement, du surnom de son doudou à ses habitudes, à son adresse, à ses caractéristiques physiques et morales, à sa santé. Il me paraissait donc urgent de rappeler que les titulaires de l’autorité parentale ont la responsabilité de protéger leur enfant en contrôlant l’usage qu’il fait de son image, tout en respectant sa vie privée à travers leurs propres comportements numériques. Voilà ce qui implique aujourd’hui une modification du droit existant. Cette actualisation à l’aune de l’émergence des nouvelles technologies préoccupe le législateur depuis de nombreuses années : il est intervenu à plusieurs reprises pour favoriser la protection des mineurs sur internet – la semaine dernière encore, comme je l’ai rappelé. Ainsi, dès 2016, il a amélioré le droit à l’oubli pour les plus jeunes ; en 2020, il a proposé une protection juridique spécifique pour les enfants influenceurs et permis aux mineurs de demander l’effacement des images les concernant sans l’accord de leurs parents ; en 2022, il a renforcé le contrôle parental sur les moyens d’accès à internet tout en développant une nouvelle plateforme de prévention, jeprotegemonenfant.gouv.fr, sur laquelle nous devrons prévoir un espace dédié à l’exercice du droit à l’image. La présente proposition de loi n’est pas une initiative isolée : elle s’inscrit aux côtés de deux autres propositions de loi, l’une concernant la prévention de l’exposition excessive des enfants aux écrans, déposée par Caroline Janvier, et l’autre concernant l’instauration d’une majorité numérique, déposée par Laurent Marcangeli. Ces trois propositions de loi constituent le pendant législatif d’une stratégie de grande ampleur engagée depuis le début de l’année par le Gouvernement pour mieux protéger nos enfants sur internet. La question du droit à l’image des enfants présente une certaine complexité juridique puisqu’elle se trouve à l’intersection entre la liberté d’expression des parents et l’intérêt supérieur de l’enfant. Il faut donc être très précis lorsqu’on fait évoluer le cadre d’exercice de l’autorité parentale. Dans la majorité des cas, les intentions des parents sont bonnes. C’est pourquoi le texte que je propose vise avant tout à sensibiliser et à responsabiliser ces derniers, afin que la sanction n’intervienne qu’en dernier recours. Mais le législateur doit tout de même tracer des lignes rouges et élaborer des mesures juridiques contraignantes pour les cas où les parents portent atteinte aux droits de leur enfant, poussés par la rémunération de la viralité ou par les injonctions au narcissisme des réseaux sociaux. Cette proposition de loi s’adresse aussi aux mineurs qui, trop souvent, n’ont pas conscience de leurs droits et pensent que leurs parents disposent d’un droit absolu sur leur image. Certes, ce sont bien les parents qui exercent le droit à l’image pour le compte de leur enfant et expriment ainsi son consentement ; mais si le droit, en l’état, protège bien les mineurs contre les atteintes à leur vie privée venant de l’extérieur de sa famille, il n’encadre pas clairement l’intervention des parents dans la vie privée de l’enfant ni l’usage que ceux-ci peuvent faire de son image. Le présent texte complète donc les dispositions du code civil afin de moderniser la définition de l’exercice de l’autorité parentale et de la mettre à jour au vu des nouveaux défis auxquels sont confrontés les parents. Les quatre articles du texte énoncent des principes et définissent des règles et des limites relatives à l’exercice, par les parents, du droit à l’image de leur enfant, et créent des outils juridiques contraignants qui élargissent les moyens dont dispose le juge pour, au besoin, le protéger. L’article 1 er  introduit la notion de vie privée de l’enfant dans la définition de l’autorité parentale, à l’article 371-1 du code civil, afin de souligner l’importance que les parents doivent accorder à cet enjeu, auquel ils doivent veiller tout comme à la sécurité, à la santé et à la moralité de leur enfant. Être parent au XXI e  siècle implique d’avoir conscience de l’impératif de protection de la vie privée. L’article 2 rétablit l’article 372-1 du code civil pour rappeler que le droit à l’image de l’enfant est exercé en commun par les parents dans le respect de la vie privée de ce dernier, qui doit être associé aux décisions concernant son image selon son âge et son degré de maturité, comme l’exige la Convention internationale des droits de l’enfant de 1989. Le message est très clair : demandez à votre enfant s’il accepte de partager des photos de lui sur les réseaux sociaux et, s’il n’a pas l’âge d’exprimer un consentement éclairé, abstenez-vous. Car ces images peuvent faire l’objet de véritables mésusages dont nous redoutons tous aujourd’hui la portée. L’article 3 complète l’article 373-2-6 du code civil pour prévoir une mesure spécifique d’interdiction de publication à l’encontre d’un parent qui diffuse des photos de son enfant contre l’avis de l’autre parent. Cette mesure pourrait être prononcée par le juge et compléterait des dispositions spécifiques déjà existantes. Le droit à l’image des enfants n’est pas un acte usuel. Enfin, l’article 4 complète l’article 377 du code civil qui fixe les conditions dans lesquelles l’autorité parentale peut faire l’objet d’une délégation totale ou partielle. Actuellement, la délégation forcée a lieu en cas de désintérêt pour l’enfant, de crimes d’un parent sur l’autre parent ou d’impossibilité d’exercer toute ou partie de l’autorité parentale : il serait aussi dorénavant prévu qu’une délégation partielle pourrait être prononcée lorsque la diffusion de l’image de l’enfant porte gravement atteinte à sa dignité ou à son intégrité morale. Le juge pourra ainsi se saisir de ce nouvel outil. À la suite des débats en commission – je veux, à ce propos, remercier les députés de chacun des groupes pour les interventions équilibrées et constructives qui ont été les leurs –, certains se sont inquiétés du caractère disproportionné de cette mesure et je vous proposerai une nouvelle rédaction afin de ne permettre que la délégation du seul droit à l’image – à moins bien sûr que les critères de délégation totale ne soient remplis. L’élaboration de cette proposition de loi est le fruit de la recherche d’un point d’équilibre entre la liberté d’expression des parents et l’intérêt supérieur des enfants, entre l’importance de la sensibilisation et la nécessité de tracer des lignes rouges, entre la pédagogie et la répression. C’est ainsi que notre droit pourra faire évoluer les comportements et les mentalités tout en régulant juridiquement notre société de l’image et du numérique. Permettez-moi pour conclure, monsieur le président, de remercier celles et ceux qui m’ont accompagné, pour certains depuis six ans, dans ce travail sur la protection du droit à l’image des enfants – je pense en premier lieu à mon collaborateur parlementaire Quentin Ehrmann-Curat. Monsieur le ministre de la justice, madame la secrétaire d’État chargée de l’enfance, je vous remercie pour votre soutien et j’y associe, pour leur qualité et leur engagement, les fonctionnaires du ministère de la justice et les membres de vos cabinets respectifs, qui m’ont particulièrement aidé. Et bien sûr, comme d’habitude, j’adresse aussi mes remerciements à l’administrateur François Joly et, à travers lui, à toutes les personnes qui font fonctionner cette belle maison qu’est l’Assemblée nationale.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Internet a bouleversé nos existences pour le meilleur et pour le pire : le meilleur doit être salué, le pire ardemment combattu. Ce que nous ne tolérons pas dans notre quotidien n’a pas lieu d’exister dans le monde dit virtuel. Ce monde n’est d’ailleurs pas virtuel, en définitive, puisqu’il ne réduit en rien les offenses, les humiliations et les drames, qui sont bien réels lorsqu’ils se produisent. Parmi les victimes des dangers d’internet et de sa caisse de résonance se trouvent nos propres enfants. Les réseaux sociaux sont inondés de mises en scène de mineurs, d’images et de vidéos à l’apparence banale, mais cette apparence est une illusion. Dès lors que la photo de famille la plus anodine peut être usurpée, détournée, dégradée ou manipulée, la voie est ouverte aux violences éducatives numériques. J’en veux pour preuve les chiffres, vertigineux, cités par le rapporteur : en moyenne, avant l’âge de 13 ans, un enfant apparaît sur 1 300 photographies publiées en ligne, et 50 % de celles qui s’échangent sur les forums pédopornographiques ont été initialement publiées sur les réseaux sociaux par les parents eux-mêmes. Protéger nos enfants à l’ère du numérique, et en faire des individus libres et suffisamment armés pour affronter l’avenir, est bien l’un des immenses défis de notre société. Il y va de leur développement et de leur santé. Bien sûr, c’est d’abord l’éducation qui joue un rôle déterminant dans la préservation des enfants du regard des autres et dans la compréhension de ce qu’impose le respect de leur vie privée – ce qui peut être fait et ce qui ne peut pas être fait. Il faut continuer à sensibiliser les enfants à leurs droits, à prendre leur parole en considération et à leur offrir des espaces d’expression adaptés et respectueux de leur intimité. Tel est le sens de la politique résolue que mènent, avec l’aide des associations, le Gouvernement, le ministère de la justice et le secrétariat d’État chargé de l’enfance. Je salue plus particulièrement Charlotte Caubel, secrétaire d’État chargée de l’enfance, pour son action constante, ferme et déterminée en faveur des enfants, au plus près du terrain. La protection du droit à l’image des enfants est aussi la responsabilité de notre assemblée, qui s’est emparée du sujet en adoptant de nombreux textes visant à réguler les réseaux sociaux, à lutter contre le cyberharcèlement et les raids numériques, à encadrer le contrôle parental ou à agir sur le statut des enfants influenceurs. Ainsi, pas plus tard que jeudi dernier, l’Assemblée a adopté la proposition de loi tendant à instaurer une majorité numérique et à lutter contre la haine en ligne, déposée à l’initiative du groupe Horizons et apparentés et défendue par le président Laurent Marcangeli. De même, nous examinerons tout à l’heure la proposition de loi relative à la prévention de l’exposition excessive des enfants aux écrans, présentée par notre collègue Caroline Janvier. De toute évidence, nous sommes dans l’action. Revenons à la proposition de loi visant à garantir le respect du droit à l’image des enfants, que nous présente aujourd’hui Bruno Studer, dans le prolongement de l’engagement qui est le sien depuis plusieurs années. Ce texte arrive à point nommé car, dans le domaine de la protection du droit à l’image des enfants, nous ne sommes pas arrivés au bout du chemin. Bien que le code civil sous-tende déjà les notions de vie privée de l’enfant et de responsabilité des parents, il est aujourd’hui utile de les graver dans le marbre de la loi, comme le suggèrent les deux premiers articles du texte. Face à l’ampleur des dérives que nous constatons, il est impératif de marteler et d’appliquer le principe du droit à l’image en nous assurant que toutes les conséquences en sont convenablement tirées. En cas de désaccord entre les parents dans l’exercice du droit à l’image de l’enfant mineur, le juge aux affaires familiales pourra être saisi, conformément aux compétences qui sont les siennes. Si la diffusion de l’image de l’enfant porte gravement atteinte à sa dignité ou à son intégrité morale, alors l’autorité parentale pourra être déléguée. Nous y reviendrons, puisque c’est un point qui a fait débat en commission, mais je rappelle, à ce stade, que l’autorité parentale est un ensemble de droits et de devoirs qui a pour finalité l’intérêt de l’enfant et de lui seul. C’est un pouvoir effectif de l’organisation de la vie de l’enfant, dont l’exercice doit pouvoir être aménagé si l’intérêt de l’enfant l’exige. Tel est le sens de l’article 4, dont la nouvelle rédaction, proposée par voie d’amendement, permettra, je crois, d’en faire une dérogation pondérée et acceptable. Cette proposition de loi équilibrée et bienvenue nous permettra d’atteindre notre objectif commun de toujours mieux protéger les enfants. C’est la raison pour laquelle le groupe Horizons et apparentés la soutiendra.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et LIOT ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Si le développement et la généralisation de l’usage du numérique présentent de merveilleuses potentialités, notamment en ce qui concerne la démocratisation de l’accès au savoir et le maintien d’un lien social par-delà la distance géographique, l’espace numérique fait également apparaître de nouveaux risques, en particulier pour les plus fragiles d’entre nous, parmi lesquels les enfants. Face à un tel constat, il est de notre responsabilité, en tant que législateurs, d’adapter notre arsenal juridique à ces nouvelles menaces ; c’est une nécessité. Ce sentiment est largement partagé, comme en attestent les multiples initiatives en cours en la matière : la proposition de loi du président Laurent Marcangeli visant à instaurer une majorité numérique et à lutter contre la haine en ligne, adoptée la semaine dernière ; la proposition de loi de notre collègue Caroline Janvier, cosignée par l’ensemble des membres du groupe Renaissance et destinée à prévenir l’exposition excessive de nos enfants aux écrans, que nous examinerons après celle-ci ; et enfin la présente proposition de loi, qui vise à garantir le respect du droit à l’image de l’enfant. Cette dernière a été déposée à l’initiative de M. le rapporteur Bruno Studer, dont l’engagement résolu en faveur du droit des enfants, que je salue, a déjà permis, lors de la précédente législature, la création d’un statut pour les enfants influenceurs et l’institution du contrôle parental par défaut sur les supports numériques. Et en effet, mes chers collègues, le constat est sans appel. Les études démontrent qu’avant 13 ans, un enfant apparaît en moyenne sur 1 300 images mises en ligne. Si celles-ci sont pour la plupart publiées avec bienveillance, elles peuvent malheureusement faire l’objet d’un détournement, puisque la moitié des photographies qui s’échangent sur des forums pédopornographiques sont initialement publiées de manière délibérée par les parents sur des réseaux sociaux. Plus inquiétant encore, deux adolescents sur cinq considèrent que leurs parents les exposent trop sur internet. Or, rappelons-le, le droit à l’image de l’enfant est exercé par les titulaires de l’autorité parentale, qui ont la responsabilité de donner leur consentement à la diffusion de l’image de leur enfant. Dans la très grande majorité des cas, les intentions des parents qui diffusent ou acceptent la diffusion de telles images sont louables, mais ceux-ci n’ont pas toujours pleinement conscience des risques induits par des publications de ce type ; il nous incombe donc de les sensibiliser à cet enjeu et de les accompagner dans l’exercice de la parentalité numérique. Dans cette perspective, la présente proposition de loi vise d’abord manifestement à sensibiliser les titulaires de l’autorité parentale confrontés au développement du numérique. Elle leur rappelle qu’ils ont des droits mais aussi des devoirs vis-à-vis de leurs enfants, notamment celui de protéger conjointement leur droit à l’image en les y associant en fonction de leur âge et de leur degré de maturité. En inscrivant les notions de « respect du droit à la vie privée » de l’enfant et d’« atteinte à sa dignité ou à son intégrité morale », le texte permet de rappeler aux parents actuels et futurs leur pleine et entière responsabilité dans l’exercice du droit à l’image de leur enfant. Elle permettra également d’encadrer la parentalité numérique en cas de désaccord entre les titulaires, afin que le juge aux affaires familiales puisse interdire à l’un d’entre eux de publier tout contenu relatif à l’enfant sans l’accord de l’autre, conformément au principe selon lequel le droit à l’image est un droit non usuel dont la mise en œuvre nécessite l’accord des deux titulaires. Enfin, comme je l’ai indiqué précédemment, si l’immense majorité des parents ont surtout besoin d’être accompagnés pour exercer leur parentalité dans l’espace numérique, force est de constater que certains d’entre eux ont des intérêts divergents de celui de leur enfant et font un usage abusif du droit à l’image de celui-ci. C’est le cas de ceux qui tiennent des vlogs familiaux dans le cadre desquels les enfants sont filmés vingt-quatre heures sur vingt-quatre dans les moments les plus intimes de leur quotidien, ou de ceux qui font ce que l’on appelle des  pranks , c’est-à-dire des pièges humiliants réalisés au détriment des enfants et publiés en ligne. Rien n’est trop beau pour faire plus de clics, plus de vues, plus de  likes  et élargir sa communauté d’abonnés, même si cela se fait au détriment de l’enfant. Pour remédier à de telles situations, la proposition de loi ouvre la voie à une délégation forcée de l’autorité parentale, qui doit être prononcée par le juge aux affaires familiales. Un amendement soutenu par les groupes Renaissance et Écologiste-NUPES permettra de limiter cette délégation à l’exercice du droit à l’image, afin de cibler au mieux les moyens offerts au juge pour protéger les intérêts de l’enfant. Sensibilisation, responsabilisation, instauration d’outils civils gradués de protection des droits fondamentaux de l’enfant : tels sont les objectifs poursuivis par cette proposition de loi, que le groupe Renaissance votera avec détermination afin de renforcer la protection des mineurs dans l’espace numérique et d’impulser une prise de conscience collective quant à la nécessité de préserver l’image des enfants d’aujourd’hui, qui seront les adultes de demain.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – MM. Andy Kerbrat et Frédéric Maillot applaudissent également.)

---

Dans le même esprit que l’amendement n o  20, nous souhaitons insister sur la notion de droit à la vie privée de l’enfant. Nous souhaitons en effet compléter l’article 226-1 du code pénal, relatif aux atteintes à la vie privée, en précisant que l’expression du consentement des parents pour l’enfant implique le respect du droit à sa vie privée.

---

Merci, surtout, à Perrine Goulet, qui a accepté de me remplacer dans le rôle de rapporteur, un problème de santé et une période de convalescence m’ayant empêché d’être présent à Paris au mois de décembre. Chère Perrine, je te remercie chaleureusement pour l’enthousiasme avec lequel tu as relevé ce défi, et accompli ce travail de grande qualité, qui a permis en commission d’améliorer le texte et d’en renforcer la pertinence.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE et HOR.)  Le hasard aura bien fait les choses et je suis heureux qu’à travers toi, ce soit une femme, de surcroît présidente de la délégation aux droits de l’enfant, qui défende un texte consacré à la sphère familiale comme à la cause féminine. J’adresse mes remerciements à Raphaële Jegou, administratrice de la commission des lois, dont la collaboration s’est avérée essentielle pour aborder la complexité du droit matrimonial et fiscal. Le travail accompli me conduit à remercier aussi les commissaires aux lois, toutes familles politiques confondues ; les débats et les contributions ont montré la volonté commune de faire en sorte que cette proposition de loi puisse tenir toutes ses promesses. Ce texte, d’apparence technique, est un petit texte, mais il ouvre indiscutablement la voie à de grandes avancées. Il vise à mettre fin à des injustices qui ne sont pas traitées par le droit matrimonial et fiscal. Par le premier volet de cette proposition de loi, nous souhaitons exclure de tout avantage matrimonial la personne coupable du meurtre de son conjoint. Certes, le droit relatif aux successions, aux donations ou aux assurances-vie comporte déjà des mécanismes d’exclusion des personnes ayant attenté à la vie du donateur ou du testateur. Cela relève du bon sens, tant il est inconcevable que l’on puisse recevoir de celui, ou de celle, que l’on a tué. Cependant, aucun dispositif de ce type n’est prévu en matière de droit matrimonial. Rappelons qu’à l’approche de la retraite, de nombreux Français choisissent de bénéficier des avantages matrimoniaux que sont la communauté universelle et l’attribution intégrale de la communauté au dernier vivant. Dès lors, lorsque survient le décès, le droit des successions ne s’applique pas, du fait de l’application prioritaire du droit matrimonial. Et les règles du droit matrimonial sont telles que la plupart des biens reviennent intégralement au survivant, même coupable de conjugicide. Incroyable – je dirai même « déplorable » – mais vrai ! C’est ainsi qu’aujourd’hui, en France, un meurtrier peut recevoir intégralement le patrimoine de sa victime et léser les héritiers de celle-ci. Avec le groupe Démocrate, nous proposons de faire évoluer le code civil afin que les avantages matrimoniaux puissent être révoqués de plein droit en cas de condamnation pour conjugicide. Selon l’étude nationale sur les morts violentes au sein du couple en 2022, un meurtre conjugal est constaté en moyenne tous les deux jours et demi, et plus de 80 % des victimes sont des femmes. Il est évident que la première des luttes doit consister à empêcher les violences intrafamiliales, en améliorant la prévention, l’accompagnement des victimes, le processus du dépôt de plainte et en renforçant le suivi des auteurs. Grâce à la mobilisation de l’opinion publique, permise par les actions des nombreux mouvements associatifs et depuis le Grenelle sur les violences conjugales de 2019, les textes réglementaires et législatifs continuent de faire avancer ce combat nécessaire, soutenu par le Gouvernement et par la majorité. Nous avons le devoir de poursuivre ce combat, avec une détermination sans faille ! C’est dans cette ligne que s’inscrit la proposition de loi, puisqu’en prévoyant leur déchéance de tout avantage matrimonial, elle empêchera que les auteurs de violences puissent s’enrichir de leurs crimes. Nous réparerons ainsi une injustice et, en supprimant toute prime au crime, mettrons un terme à ce terrible effet de double peine pour les victimes. Le second volet de la proposition de loi tend à préserver les intérêts des ex-conjoints dans le cas de fraude fiscale réalisée à leur insu. Aujourd’hui, la solidarité fiscale entre pacsés ou époux entraîne une solidarité des dettes contractées durant la période de vie commune. Ainsi, lorsque la fraude fiscale a été commise par un des époux, si celui-ci a organisé son insolvabilité, l’administration peut se tourner vers son conjoint et lui demander, même après un divorce ou une séparation, de régler l’intégralité des dettes. Les personnes concernées sont, là encore, des femmes – à plus de 80 % –, dont la situation financière se trouve bien souvent dégradée du fait de la séparation. Cette solidarité les oblige bien souvent à se séparer de l’intégralité de leurs biens, les plongeant de fait dans une grande précarité. L’État s’est penché sur ce problème en créant, dans la loi de finances pour 2008, la décharge de solidarité fiscale. Cependant, force est de constater que cette décharge reste très compliquée à obtenir. Notre texte vise donc à permettre de libérer de l’obligation de solidarité fiscale les ex-conjoints n’ayant pas été complices de fraude fiscale et ainsi, à ne plus faire peser un fardeau financier injuste sur des personnes de bonne foi. Les préoccupations sociétales du monde d’aujourd’hui ont érigé, à raison, le combat contre les violences intrafamiliales en priorité nationale. Ce texte rappelle qu’au drame des violences physiques s’ajoute celui des violences économiques et fiscales. Les femmes, de par la vulnérabilité et la dépendance dans lesquelles elles sont plongées, sont particulièrement concernées. La moralité, dans l’exercice de la responsabilité publique, implique de poursuivre sans relâche toutes ces injustices. Dans cette société de liberté, dans laquelle nous nous reconnaissons et qui chérit les grandes valeurs républicaines, notre devoir de législateur est de veiller à ce que celles-ci soient respectées partout, y compris dans le périmètre intime de la famille, où peut malheureusement se produire l’inacceptable. La force de la République est son unité. Celle-ci s’est exprimée mercredi en commission des lois par le soutien unanime de l’ensemble des députés des différents groupes politiques, que je tiens à remercier chaleureusement. La justice patrimoniale et fiscale au sein de la famille, que ce texte défend, servira la France juste que nous appelons tous de nos vœux. Je suis persuadé que cet objectif majeur saura créer dans l’hémicycle les conditions d’un débat efficace et permettra l’adoption des mesures nécessaires.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Tout a été dit, et très bien dit ; pour paraphraser les propos du président Bourlanges ce matin, il ne me reste qu’à dire le reste. Je veux tout d’abord adresser mes remerciements au groupe Démocrate pour l’inscription de ce texte à l’ordre du jour et remercier son auteur, notre collègue Hubert Ott, ainsi que notre brillante rapporteure. Le sujet de la lutte contre les violences conjugales n’est malheureusement pas épuisé. Tout ce qui apporte, avec efficacité et réalisme, davantage de justice et d’équité est bienvenu. Cette proposition de loi est donc bienvenue. Il est particulièrement choquant que le droit actuel ne permette pas de révoquer l’avantage matrimonial qui aurait été consenti à l’un des époux quand celui-ci a été condamné pour le meurtre de son conjoint. L’avantage matrimonial, ce n’est pas rien : il permet l’attribution au conjoint survivant, au moyen d’une clause intégrée au contrat de mariage, d’une part non négligeable du patrimoine. Si la loi permet la révocation d’une donation ou d’une succession lorsque le bénéficiaire a commis une infraction à l’encontre du donateur ou du testateur, en application des principes d’indignité successorale ou d’ingratitude s’agissant des donations, ces mécanismes ne s’appliquent pas aux avantages matrimoniaux. Il n’y a rien sur le sujet dans le code civil, ni dans la jurisprudence – c’est normal : elle ne fait qu’appliquer la loi. La jurisprudence a même rappelé la persistance de cette anomalie par un arrêt de la Cour de cassation du 7 avril 1998 : les héritiers d’une femme assassinée par son époux s’étaient pourvus en cassation pour demander que le meurtrier condamné soit privé de l’avantage matrimonial, mais le pourvoi a été rejeté en raison du silence de la loi sur ce point. Par l’article 1 er , nous étendons le mécanisme de déchéance de l’avantage matrimonial en cas de meurtre dont s’est rendu coupable le conjoint. En commission des lois, nous avons adopté un amendement de réécriture qui substitue au mécanisme de l’ingratitude celui de l’indignité successorale, plus adapté au cas de l’avantage matrimonial mais dont l’objectif est le même : protéger le patrimoine du défunt, la victime. Nous avons également soustrait les clauses d’exclusion des biens professionnels du périmètre de l’avantage matrimonial afin de mieux protéger les biens professionnels en cas de séparation. L’article 2, tel qu’il a été récrit en commission, facilite le recours contre l’administration en cas de refus de décharge de solidarité fiscale, c’est-à-dire de refus de mettre fin au sacro-saint principe de solidarité des dettes fiscales qui existe entre époux et ex-époux en cas d’imposition commune. Ces demandes de décharge émanent dans la plupart des cas des femmes : ce sont elles qui se trouvent en général en situation de précarité économique au sein du foyer. Cette situation avait d’ailleurs inspiré l’amendement que mon collègue Philippe Gosselin et moi avions déposé, puis travaillé en liaison avec M. le ministre, en vue de permettre aux victimes de violences conjugales – souvent des femmes, donc – de bénéficier de l’aide juridictionnelle dès le dépôt de la plainte. C’était un autre moyen d’éviter l’écueil des ressources financières. Nous soutiendrons l’article 2, puisque la solidarité fiscale n’a plus de sens dès lors que la situation patrimoniale de l’ancien conjoint est disproportionnée par rapport à une dette fiscale contractée lors de l’union et que la personne concernée n’a pas d’autre solution que la décharge. Le groupe Horizons et apparentés votera pour cette proposition de loi, car elle permet de franchir une marche supplémentaire dans l’amélioration de la protection des victimes. Il faudra en monter d’autres, vu l’urgence de la question. Nous examinerons d’ailleurs la semaine prochaine la proposition de loi de notre collègue Chandler visant à allonger la durée de l’ordonnance de protection et à créer l’ordonnance provisoire de protection immédiate. Nous serons également à ce rendez-vous.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

La démocratie existe par la vitalité du débat contradictoire. Les conditions de celui-ci doivent toujours être garanties, car il s’agit d’un principe fondamental : il n’y a pas de république sans démocratie, ni de démocratie sans débat. Mais la République, c’est aussi l’unité d’une nation, et il est des sujets pour lesquels cette unité doit surgir naturellement. C’est le cas pour ce texte, qui garantit la justice patrimoniale au sein de la famille : la République doit se donner les moyens de venir en aide aux familles, en empêchant que tout coupable de meurtre conjugal puisse, à la suite de son acte, s’enrichir des biens de sa victime – très souvent une femme – au détriment de ses héritiers. De la même manière, la République a le devoir de protéger les personnes de bonne foi – là aussi, très souvent les femmes – en évitant de faire peser sur elles le fardeau fiscal d’un conjoint fraudeur.  (M. Antoine Léaument applaudit.) La vocation naturelle du mouvement Démocrate est de mettre sur la table ces thèmes qui emportent l’adhésion, comme nous avons pu le constater au cours de cette journée.

---

Si nous n’avons pas retenu de seuils pour les recours, c’est par souci d’efficacité : les services juridiques des très grandes entreprises savent multiplier les petits recours. Adopter votre amendement reviendrait à favoriser ce genre de pratiques beaucoup plus déstabilisatrices pour les PME que les recours portant sur des sommes élevées. Avis défavorable.

---

Tout d’abord, je souscris pleinement aux propos de Mmes les rapporteures, sur lesquels je ne reviendrai pas. Ensuite, je remercie les différents orateurs pour leurs interrogations. N’étant pas du genre à me défiler, j’essaierai d’y répondre, en commençant par celles de M. Guedj. S’agissant de l’estimation du coût budgétaire de cette proposition de loi, elle s’élève à 500 millions d’euros, tous financeurs confondus.

---

…lorsque nous abordons des sujets aussi sensibles que les croyances et la liberté d’expression, mais notre rôle n’en est pas moins politique, notamment à cette étape du parcours législatif de ce texte. En séance publique, lors de la première lecture du projet, j’avais cité cette phrase de Voltaire : « Toute secte, en quelque genre que ce puisse être, est le ralliement du doute et de l’erreur. » Je tiens précisément à dissiper le doute et à nous préserver de l’erreur que constituerait un éloignement de l’intention initiale du projet de loi. La lutte contre les dérives sectaires, phénomène qui porte atteinte à l’ordre public, aux droits fondamentaux, à la sécurité, voire à l’intégrité des personnes, est un enjeu de cohésion sociale, de santé et d’ordre public. Si ce dévoiement de la liberté de pensée, d’opinion ou de croyance est parfois difficile à détecter ou à qualifier, tant ces libertés forment le cœur de nos principes, une frontière est systématiquement franchie lorsqu’on parle de dérives sectaires : elles ont en effet des conséquences physiques ou psychologiques graves sur leurs victimes. En 2001, la loi tendant à renforcer la prévention et la répression des mouvements sectaires portant atteinte aux droits de l’homme et aux libertés fondamentales, dite loi About-Picard, a consolidé notre arsenal législatif en réprimant notamment l’abus de faiblesse par sujétion psychologique. Toutefois, nous le savons tous ici : les dérives sectaires ont profondément évolué. Aux groupes à prétention religieuse ou spirituelle s’est ajoutée une multitude d’entités qui investissent les champs de la santé, de l’alimentation, du bien-être, du développement personnel, du coaching ou de la formation ; des gourous 2.0 autoproclamés diffusent désormais leur doctrine sur des plateformes numériques et agrègent autour d’eux de véritables communautés. En entraînant une crise de confiance envers la science et la parole médicale, la crise sanitaire a catalysé ces dérives dont la nature, les modes opératoires et l’ampleur sont préoccupants. L’augmentation constante des saisines de la Miviludes en est le reflet et nous devons agir pour mieux prendre en compte l’évolution des techniques employées dans le cadre des dérives sectaires. Nous devons également ne pas être dupes : ces nouveaux gourous se savent protégés par la loi sur la liberté d’expression et se servent du manque de confiance des Français envers nous, leurs représentants politiques, pour renforcer les doutes de ceux qui les écoutent et affermir leur influence. Aussi nous réjouissons-nous du maintien de l’article 4 par l’Assemblée, qui vise à répondre à un problème de santé publique nouveau mais dangereux, en créant un délit réprimant la provocation à l’abandon ou à l’abstention de soins et à l’adoption de pratiques qui exposent manifestement la personne visée à un risque grave ou immédiat pour sa santé. Grâce aux travaux de la rapporteure et de M. Paris, nous avons abouti à une rédaction équilibrée de l’article 4, tout en restant attentifs à sa sécurisation juridique. Afin de prévenir tout risque d’inconstitutionnalité,…

---

Le choix politique, il y a quelques années, de pointer les vacances des enseignants et leur supposée semaine de 18 heures n’a pas aidé. Résultat : l’enseignant qui consacre ses jours, soirées et week-ends compris, à corriger ses copies et à imaginer ses cours, parfois entre deux portes et au beau milieu de ses occupations familiales, qui voit une centaine d’adolescents par jour, côtoie les parents et récupère de l’énergie pendant les pauses – également destinées à préparer de nouveaux cours, avec une technologie qui évolue sans cesse – se décourage. Il n’est pas bien vu par la société, pas soutenu, il est payé bien en dessous de la moyenne européenne et reste toujours à former ! Les élèves lui disent : « Prof, on ne fera pas… C’est un sale boulot. » Le tableau n’est pas bien réjouissant mais il reflète la réalité des établissements, là où l’on vit l’école au présent, où l’on est confronté aux sujets bien connus de la laïcité, du harcèlement et des réseaux sociaux sans avoir nécessairement à dire au professeur de s’en occuper. Car l’enseignant sait ce qu’il a à faire. Il sait que sa mission, chevillée au corps, est de transmettre au plus grand nombre les bases nécessaires pour réussir dans la vie en même temps qu’un bagage civique qui permette au mieux la formation d’un jeune citoyen inséré et bien dans sa vie. Je vois là, avec mon expérience, la première urgence de tout politique qui souhaiterait améliorer le système : soutenir les professeurs, leur redonner le rôle central dans la société qu’ils n’ont plus ; rappeler que l’école est un lieu de respect et d’apprentissage à sacraliser encore et toujours.

---

En tant que rapporteur spécial du budget de l’enseignement scolaire, je tiens à souligner l’effort budgétaire sans précédent dont a bénéficié notre école ces dernières années, en particulier au cours du présent exercice budgétaire. Toutefois, vous l’avez reconnu, monsieur le ministre, le collège demeure un entre-deux de notre système scolaire. C’est à l’âge des collégiens que se creusent les inégalités entre élèves, que les discriminations et le harcèlement atteignent souvent un sombre apogée et que les destinées des uns et des autres se gravent trop souvent dans le marbre. Reconnaissons que le bilan du collège est assez cruel. Selon les chiffres de la Depp, il y a plus d’élèves victimes de harcèlement au collège qu’en primaire ou au lycée. En fin de troisième, 11 % des élèves sortent du système scolaire sans diplôme, uniquement avec le brevet des collèges. On compte environ 25,6 collégiens par classe, contre 21,9 élèves en primaire, auquel la priorité a été légitimement donnée par les différentes réformes du précédent quinquennat. Le climat scolaire au collège et le taux d’encadrement général ne facilitent ni la réussite des élèves ni l’ascension sociale par le mérite, au cœur du pacte scolaire républicain. Le collège devrait pourtant être l’endroit qui cristallise les réussites et non celui qui fige les échecs. Pour un élève, le collège, c’est le moment fondamental de la détermination de soi, de ses goûts et de son orientation professionnelle. C’est aussi là que doivent se poser les limites, comportementales et vestimentaires. Là qu’est nécessaire une forme d’assimilation culturelle car l’école doit aussi être la fabrique de la France, le lieu où l’on apprend à vivre dans la même nation et à respecter ses fondamentaux. En ce sens, les enjeux de mixité doivent être avant tout pensés pour tirer vers le haut les établissements jugés difficiles, plutôt que de réduire l’autonomie de ceux qui ont éprouvé des méthodes qui fonctionnent. Monsieur le ministre, je sais que le collège fait partie des priorités de votre projet pour l’éducation. Pouvez-vous nous présenter les grandes lignes de votre réflexion et de votre action pour réussir le collège du futur ?  (M. Lionel Royer-Perreaut applaudit.)

---

Je remercie le député Serva et le groupe LIOT d’être à l’origine de ce débat. En cette période si particulière, nous entendons tout sur l’emploi des seniors. Pour ma part, j’ai choisi d’échanger avec plusieurs personnes de plus de 45 ans en recherche active d’un emploi en CDI. Voici ce qu’il en ressort : la rupture du contrat de travail est à 81 % des cas à l’initiative de l’employeur pour les cadres de cette tranche d’âge. Or lorsqu’on a plus de 45 ans, on a déjà connu beaucoup de situations d’emploi : des plans sociaux ou de redressement, des changements d’organisation et de fonctions dans des entreprises de taille intermédiaire (ETI), des petites et moyennes entreprises (PME) ou des grands groupes. On a parfois créé son entreprise ou accepté des missions de conseil ou de management de transition. Bref, on a bâti un socle de compétences, que l’on souhaite valoriser pour créer de la valeur ajoutée et être un levier de performance pour l’entreprise et pour l’économie française. À plus de 45 ans, certains, durant leur parcours professionnel, ont déjà été inscrits jusqu’à huit fois à France Travail. Le collectif de personnes en recherche d’emploi que j’ai rencontré me résume ainsi la situation : certaines entreprises vous disent du jour au lendemain, alors que vous atteignez vos objectifs, qu’elles n’ont plus de missions pour vous et qu’elles souhaitent limiter leurs charges, en vous remplaçant par quelqu’un de plus jeune et, surtout, de moins coûteux. Disons-le franchement : l’âgisme est, en France, l’une des premières discriminations. C’est sur ce plan que nous devons travailler avec les entreprises car le senior, lui, est bien conscient de la nécessité de travailler et de cotiser, sachant qu’il lui reste quatorze ans pour préparer sa retraite. La France est-elle prête à innover socialement et humainement afin que nos seniors puissent aller au bout de leur carrière ? Pourrions-nous réfléchir à une loi positive, incitative, collaborative, inclusive, progressive, avec les entreprises, au cœur de la solution ? Car là est le secret, madame la ministre. Je représente le « en même temps » souhaité et voulu par la majorité. C’est l’ancienne DRH qui vous parle : je sais et j’ai vu comment on fait sortir les seniors des entreprises. Qu’envisagez-vous pour contraindre les entreprises à ne plus faire sortir en masse les seniors, afin que leur traitement ne se résume pas, ensuite, à des questions d’employabilité, de salaire ou d’arrêt maladie ? En d’autres termes, comment contraindre les entreprises à traiter les seniors en leur qualité d’êtres humains ? Vous avez répondu partiellement à mon collègue tout à l’heure, mais peut-être pourriez-vous préciser vos propos. Comment imposer au Medef de jouer son rôle ? Nous avons répondu présents lorsque les entreprises avaient besoin de nous ; nous avons besoin désormais des employeurs pour avancer.

---

Il y a bientôt deux ans, le Gouvernement annonçait une stratégie nationale de lutte contre l’endométriose, dont les axes prioritaires étaient la recherche, le diagnostic et la sensibilisation. Aujourd’hui, les associations dressent un bilan plutôt positif de ce plan qui vise à aider les 2 millions de femmes qui survivent face aux saignements, aux kystes, aux inflammations, aux douleurs durant leurs règles et leurs rapports sexuels. L’endométriose empêche ces femmes de travailler, elle les coupe du monde extérieur, et va parfois jusqu’à les rendre infertiles. Elles nous parlent de « cris du ventre », d’un « mal qui les ronge » : entendons-les. Sur un sujet si sérieux, le Rassemblement national a osé, dans l’article 1 er  de son texte, nier la singularité de ce que vivent les 2 millions de femmes qui souffrent de cette maladie.

---

N’êtes-vous pas le parti qui a refusé d’inscrire le droit élémentaire à l’avortement dans la Constitution ?  (« C’est faux ! » sur les bancs du groupe RN.)  N’êtes-vous pas le parti dont les eurodéputés se sont abstenus sur la résolution visant à condamner fermement l’interdiction quasi totale de l’avortement en Pologne ?

---

N’êtes-vous pas le parti qui a refusé de voter la résolution visant à reconnaître l’endométriose comme une affection de longue durée en 2022 ? N’êtes-vous pas, enfin, le parti qui a refusé de voter la loi renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes en 2018 ? Dois-je continuer de rappeler vos brillants faits d’armes, votre brillante contribution à la cause des femmes ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem.)

---

Si encore le fond du texte était de bon sens, on aurait pu dire que vous essayez de rattraper le programme de Mme Le Pen qui n’a jamais pu, jamais su, s’adresser aux femmes de ce pays.  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe RN.)  On aurait préféré voir ses auteurs voter la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement, soutenir la PMA pour toutes, ou même voter la résolution visant à reconnaître l’endométriose comme une affection de longue durée. Mais non, le RN ne peut arriver à cacher le fond de sa pensée ; nous avons d’ailleurs entendu encore très récemment, dans cet hémicycle, que les femmes devraient rester au foyer…  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

…et qui ne correspond pas aux attentes des associations de défense des droits des femmes. Non, nous ne sommes pas dupes : vous n’avez pas l’intention d’aider les femmes, mais seulement de faire oublier que votre parti s’oppose à toutes les avancées en faveur de leurs droits. Vous êtes opposés au renforcement du droit à l’IVG comme à l’égalité socioprofessionnelle ; vous disiez encore il y a quelques jours que les femmes devraient « rester à la maison ».  (Vives exclamations sur les bancs du groupe RN.) Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’amendement.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – M. François Gernigon applaudit également.)

---

Il se fonde sur l’article 70, alinéa 3, de notre règlement, relatif à la mise en cause personnelle. Monsieur Tanguy, je ne reviendrai pas sur la seconde partie de votre intervention : vous avez le droit d’exprimer votre avis. En revanche, vos premières phrases dirigées contre notre collègue relèvent de l’attaque misogyne. Vous n’auriez pas dit la même chose à un homme !  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs du groupe Dem. – Mme Éléonore Caroit se lève pour applaudir. – Exclamations sur les bancs du groupe RN.)

---

Avons-nous fait une remarque à propos du rapporteur, censé connaître parfaitement sa proposition de loi, et qui doit pourtant lire ses fiches à chaque fois ? Jamais ! Nous le laissons travailler. Quant à notre collègue, elle parle comme elle l’entend. Je maintiens qu’il s’agit d’une attaque misogyne, je le maintiens. C’est honteux !  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur plusieurs bancs des groupes Dem et HOR.)

---

Agir auprès des parents est un levier d’action évident pour la prévention précoce de nombreux risques. Or les parents manquent de repères. Le soutien à la parentalité peine à émerger comme une politique publique à part entière ; ses dispositifs demeurent locaux, mal coordonnés, mal connus des parents et sont, en définitive, trop peu utilisés. Dans le même temps, et paradoxalement, les parents sont submergés par une masse de discours sur la parentalité ou sur les méthodes éducatives, et ils ne savent pas à qui ils peuvent faire confiance. Le contexte de recomposition majeure des familles depuis un demi-siècle – délitement du cercle familial, augmentation des séparations conjugales, recompositions, éloignement des grands-parents qui conseillent ou relaient en cas de besoin –, l’apparition de nouveaux risques font qu’il est peut-être plus compliqué d’être parent aujourd’hui. C’est toute cette réflexion que je souhaite engager pour aboutir à une politique structurée et cohérente de l’accompagnement des parents, les pères comme les mères, à tous les moments clefs de la vie des familles, face aux défis qu’elles rencontrent, petites questions du quotidien comme situations exceptionnelles ou difficiles. Il n’y a pas de tabou dans les pistes que nous explorons. Ce sont ces travaux ambitieux, systématiques, structurants, qui seront efficaces pour répondre avec fermeté et justice aux manquements des mineurs auteurs et des parents défaillants et pour appeler à la responsabilité des uns et des autres : tout l’inverse de la proposition inconstitutionnelle, partielle, inopérante et clairement populiste que vous proposez.

---

La parole est à Mme Aurore Bergé, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

L’histoire de l’avortement, c’est d’abord l’histoire du corps des femmes, qui est et a toujours été un corps politique. Un corps scruté, réglé, rangé ; un corps que la loi examine sous toutes ses coutures et auquel on n’a cessé de prescrire des façons d’être, de se tenir, de se vêtir ; un corps pour lequel des hommes réunis en assemblée ont déterminé des règles lui donnant le droit de recourir ou non à la contraception, de vivre ou de ne pas vivre sa grossesse, d’entrer dans la maternité. Quand la loi s’est-elle penchée de cette façon sur le corps des hommes ? Quand s’est-elle interrogée sur leur sexe, est-elle entrée dans leur ventre, a-t-elle scruté jusqu’au fond de leurs entrailles ?

---

L’histoire de l’avortement, c’est l’histoire de celles qui ne se rangent pas parce qu’elles ne le veulent pas, parce qu’elles ne le peuvent pas. C’est celle de femmes à qui l’on réserve tous les raffinements de la douleur et de la honte. Car il n’a jamais suffi d’interdire aux femmes : encore fallait-il les faire souffrir. L’histoire de l’avortement, c’est un cintre plongé dans un utérus, sur une table de cuisine ; ce sont des vessies et des intestins perforés ; ce sont des femmes mourant de septicémie, comme il en meurt encore 40 000 par an dans le monde à la suite d’un avortement réalisé dans des conditions indignes. Ce sont des curetages pratiqués sans anesthésie dans les hôpitaux, parce que « ça lui apprendra ». Ce sont ces gamines violées qu’on enfermait dans les couvents de la Madeleine pour « leur apprendre à aguicher les hommes ». C’est cette mère de famille épuisée que l’on embarquait au poste parce qu’elle n’avait pas voulu d’un nouvel enfant. Dans cette histoire, des femmes ont lutté, et des hommes auprès d’elles. De grandes héroïnes comme Simone Veil et Gisèle Halimi, et à leurs côtés Lucien Neuwirth, Eugène Claudius-Petit, Jacques Chirac, des médecins et des avocats ; mais aussi des foules d’anonymes, des femmes qui se recommandaient une adresse dans le coin d’une cuisine, qui se formaient comme elles le pouvaient aux méthodes d’aspiration, qui s’entouraient et qui s’entraidaient. Parmi elles, les plus exposées n’ont peut-être pas été celles à qui nous avons le plus rendu hommage, car la lutte pour l’avortement était aussi une lutte de classes. Qui a-t-on condamné dans les procès de l’avortement ? Les caissières, les ouvrières, les employées. Celles qui triment, qui écument et qui galèrent ; celles à qui s’imposent toujours en premier les servitudes que l’on réserve aux femmes. Et qu’en est-il aujourd’hui ? Quel soin leur apportons-nous ? Sommes-nous à la hauteur de ce qui pèse sur leurs vies et sur leurs corps ? Quand nous avons déposé, il y a maintenant plus d’un an, une proposition de loi constitutionnelle visant à inscrire la liberté des femmes à recourir à l’avortement dans le texte fondamental et fondateur de notre République, tant de voix se sont élevées pour nous dire que c’était inutile et superflu, qu’il s’agissait d’une diversion politique visant à détourner le regard de sujets « sérieux », que ce n’était qu’un symbole pour bourgeoises en mal de combats. Eh bien oui, cette loi est un symbole ! Elle symbolise la fierté de ce que nous sommes, de ce en quoi nous croyons et de ce qui fonde le projet d’émancipation et d’égalité de notre pays. Mais cette loi n’est pas seulement un symbole. Parce que pour trop de femmes encore, le droit à l’avortement reste entravé par des défauts d’accès à l’information, aux soins et à un accompagnement adapté ; parce qu’insidieusement, partout à travers le monde, ce droit recule ; parce que dans des sociétés qui apparaissaient comme des terres de liberté, les fractures et le repli conduisent à s’attaquer à ce qui nous semblait définitivement acquis, il n’est pas de raison de croire que ce qui arrive autour de nous ne pourra pas arriver chez nous, comme si nous étions préservés de toute régression. Et si l’on abattait ce symbole, si ce qui a incarné au plus haut point la lutte d’émancipation des femmes en venait à tomber, alors tout le reste céderait. Je fais partie d’une génération qui croyait que l’histoire avancerait inéluctablement vers le progrès des sociétés, que les combats se gagneraient pied à pied et sans retour. L’avortement était acquis, et avec lui la libération sexuelle et l’égalité des droits, puis viendraient l’égalité des salaires, l’égalité réelle et finalement un monde où il ne serait plus question d’être une femme ou d’être un homme mais seulement d’être soi, libéré des déterminismes, des assignations, des conditionnements, des rôles imposés et de toute violence. Il suffisait que d’autres générations prennent la place et l’affaire serait réglée. Mesdames et messieurs les députés, j’aurais voulu qu’il n’y ait plus besoin d’un ministre de l’égalité. J’aurais voulu que ce combat s’achève par la disparition de son objet. J’aurais voulu que nous puissions déposer les armes en sachant que, grâce à notre intelligence collective, nous étions parvenus à nous défaire de ces enfermements et de cette violence. J’aurais voulu que cette inscription de l’IVG dans la Constitution soit une cérémonie d’hommage, un point final, le clairon que l’on sonne après la victoire – votons, réjouissons-nous et finissons-en ! Mais ce temps n’est pas encore venu. L’histoire résiste et c’est pourquoi nous sommes ici réunis, conscients du caractère fondateur d’un tel débat et d’un tel vote. Vous vous apprêtez – du moins, je l’espère – à voter pour inscrire l’avortement dans la Constitution, à la faveur d’un projet soutenu par le Président de la République et par le garde des sceaux dès le premier jour, ainsi que par des parlementaires issus de tous les bancs, à l’Assemblée nationale comme au Sénat. Cela aurait été inimaginable il y a cinquante ans, tout comme le fait de voir une femme parler à une assemblée composée indistinctement de femmes et d’hommes et présidée par une femme. Mais nous savons aussi désormais qu’il ne suffit pas d’un changement de génération pour acter la victoire des droits des femmes. Ce texte n’est donc pas un point final. Il est un moment que prend la République pour mettre en sécurité une liberté précieuse avant de reprendre sa marche. Mesdames et messieurs les députés, ce vote sera l’un des plus importants, l’un des plus marquants de cette législature. Je suis la fille d’une mère qui a risqué la prison et la mort pour avorter dans la clandestinité, et la mère d’une fille que je souhaite voir grandir libre, libre de disposer de son corps, d’un corps qui ne soit plus scruté, réglé, rangé. Mesdames et messieurs les députés, dans ce débat et par vos votes, soyons tout simplement à la hauteur de nos mères et de nos filles.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR, ainsi que sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES, SOC et Écolo-NUPES. – Mme Elsa Faucillon applaudit également.)

---

Certains textes sont particulièrement attendus. Celui qui nous réunit aujourd’hui, relatif à la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse, en fait partie. À moins d’un an du cinquantième anniversaire de la loi Veil et à la suite des initiatives parlementaires qui ont été prises au début de cette législature – je tiens à saluer l’engagement et les travaux de nos collègues, notamment Mmes Battistel, Panot, Faucillon, Vogel, Rixain et M. Balanant, ainsi que notre ancienne collègue Aurore Bergé –, je salue le choix du Président de la République de remettre l’ouvrage sur le métier pour aboutir à une adoption rapide et autonome de cette révision, qui doit nous permettre d’introduire dans notre Constitution la reconnaissance de la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse et d’en assurer la protection la plus forte possible. Le Parlement a travaillé en bonne intelligence et nous nous devons de poursuivre sur cette voie. Pour mémoire, en novembre 2022, l’Assemblée nationale a adopté une rédaction, fruit d’un consensus transpartisan, qui reconnaissait la garantie du droit à l’IVG et à un accès effectif à celui-ci. Dans la foulée, le Sénat, qui avait jusqu’alors fait valoir sa réticence à l’inscription de l’IVG dans la Constitution, a également adopté une rédaction qui était certes moins ambitieuse mais dont le sens était néanmoins clair et avait une portée historique : par ces deux votes, les deux chambres ont signalé qu’elles souhaitaient faire aboutir une révision constitutionnelle sur ce sujet. Que les choses soient claires : si nous combattons ceux qui s’attaquent au droit à l’avortement et aux droits des femmes, nous respectons l’opinion de ceux qui s’interrogent sur l’opportunité d’inscrire le droit à l’IVG dans la Constitution. Nous le savons, réformer notre Constitution est un acte fort et exigeant. Il exprime la volonté de nous autres, constituants, d’entériner le choix du peuple présent pour le peuple futur. Réformer notre Constitution, c’est au fond consacrer le présent pour protéger l’avenir. En outre, pour le bon déroulé de nos débats, je crois qu’il faut circonscrire le périmètre de la discussion. Je veux dire clairement, en préambule de nos débats, ce que ce projet est et ce qu’il n’est pas. Il ne s’agit pas de discuter du cadre législatif en vigueur ni de préparer de futures évolutions législatives visant à élargir la liberté de recourir à l’IVG. Il ne s’agit pas non plus de créer un droit opposable. Nos débats seront scrutés en cas de contentieux et les intentions du Gouvernement et du Parlement doivent être claires : la rédaction soumise à notre examen n’implique nullement une évolution du droit existant et ne saurait être source d’un nouveau contentieux, par exemple par voie de question prioritaire de constitutionnalité (QPC). L’avis du Conseil d’État est on ne peut plus clair sur ce point. En revanche, le projet qui nous est soumis remplit l’objectif que nous partageons : faire en sorte qu’il ne soit pas possible de modifier la loi afin d’interdire le recours à l’interruption volontaire de grossesse ou d’en restreindre les conditions d’exercice au point qu’elle se verrait privée de toute portée. L’adoption du texte nous paraît indispensable pour garantir la reconnaissance réelle de cette liberté et pour renforcer sa protection juridique. La Constitution recense déjà de nombreux droits et libertés, sans distinguer d’ailleurs ces deux notions – l’une valant pour l’autre –, ni dans ses préambules ni dans ses articles : laïcité, égalité entre les femmes et les hommes, interdiction de la peine de mort, libre administration des collectivités territoriales, droit d’asile et bien d’autres. Il n’y a donc pas d’incohérence ni de risque à reconnaître un nouveau droit. Au contraire, il est même de la responsabilité du législateur constituant d’en prendre la responsabilité, sans attendre que le Conseil constitutionnel reconnaisse ou non ce nouveau droit de manière prétorienne.

---

Ne croyons pas non plus que la protection de l’IVG par la loi suffit à nous prémunir contre tout risque d’atteinte à cette liberté. Certes, le Conseil constitutionnel a admis la conformité à la Constitution des différentes réformes concernant l’interruption volontaire de grossesse. Il a considéré que le législateur avait toujours respecté l’équilibre entre la liberté de la femme, telle qu’elle découle de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, et la sauvegarde de la dignité de la personne humaine contre toute forme de dégradation. Notons cependant trois limites à cette protection. Premièrement, s’il admet sa constitutionnalité, le Conseil constitutionnel n’a jamais reconnu l’interruption volontaire de grossesse comme un droit ou une liberté fondamentale en soi, comme il a pu le faire dans d’autres cas, par exemple à propos de la liberté d’enseignement. Deuxièmement, il n’a jamais eu à se prononcer sur une restriction du droit à l’IVG, et on peut s’interroger sur sa capacité à déclarer inconstitutionnelles de telles dispositions sur le fondement de l’équilibre qu’il a défini, qui repose sur une interprétation déjà extensive de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen. Troisièmement, le Conseil reconnaît au législateur un large pouvoir d’appréciation sur cette question, ce qui est bien normal compte tenu du silence des textes constitutionnels en la matière. C’est cette ambiguïté, cette incertitude que nous souhaitons lever, sans priver le juge constitutionnel de son office. La modification de l’article 34 de la Constitution renvoie explicitement à la prérogative du législateur chargé d’encadrer cette liberté, qui ne saurait être absolue. L’ajout du mot « garantie », principale évolution par rapport à la rédaction du Sénat – très largement reprise par ailleurs –, doit renforcer la protection de cette liberté, désormais de rang constitutionnel, contre d’éventuelles atteintes à l’avenir. À l’inverse, la suppression du mot « garantie » rétablirait une incertitude quant à l’intention du constituant ;…

---

…mais aussi des travaux de nos collègues sénateurs et des discussions qui ont été les nôtres en commission des lois mercredi dernier, je défends la position selon laquelle cette rédaction est suffisamment précise et ne crée aucune ambivalence concernant l’objectif que nous poursuivons. L’emplacement retenu, à l’article 34 de la Constitution, a du sens compte tenu de notre histoire constitutionnelle et de son évolution. Cela ne diminue en aucune manière la portée de la liberté ainsi garantie. Une telle rédaction est enfin de nature à garantir une protection qui respecte le choix individuel de chaque personne souhaitant recourir à une interruption volontaire de grossesse. Je pense par ailleurs que la rédaction retenue est susceptible d’aboutir un accord avec nos collègues sénateurs, car elle se fonde sur les travaux de qualité qu’ils ont menés sur le sujet au début de l’année 2023, et qui ont ouvert le chemin vers la présentation de ce projet de loi constitutionnelle. C’est la raison pour laquelle je n’ai pas déposé le moindre amendement, comme en commission des lois ; je vous inviterai donc à retenir la rédaction qui nous est proposée et qui a d’ailleurs été largement adoptée par les commissaires aux lois, sans modification, le 17 janvier dernier. Je note également que lors de nos débats en commission, la majorité des députés a exprimé son attachement à travailler à la construction d’un accord avec le Sénat. J’en veux pour preuve le débat que nous avons eu à propos d’amendements visant à rétablir les rédactions initiales des différentes propositions de loi ayant trait à ce sujet ; leur examen nous a permis d’avoir un débat juridique abouti, avant qu’ils ne soient retirés au profit de la rédaction initiale du présent projet de révision constitutionnelle. Bien entendu, les débats qui vont s’engager demeurent d’une importance considérable. Comme lors de la commission, ils nous permettront de mettre en lumière l’objectif poursuivi et les choix juridiques qui ont conduit à cette rédaction, et je salue le fait qu’à l’exception de quelques-uns, tous les amendements déposés ont un rapport avec le projet de révision de la Constitution qui nous est soumis. Cette révision intervient dans un contexte inquiétant pour celles et ceux qui défendent les droits des femmes. Rappelons qu’en Europe et aux États-Unis, ce droit est menacé. L’arrêt de la Cour suprême américaine, véritable électrochoc, nous a rappelé que, même dans un pays aussi développé et attaché aux libertés que les États-Unis, un recul du droit à l’IVG est possible. Leur situation juridique n’est pas comparable à celle de notre pays, mais force est de constater que ce droit, comme le disait Simone de Beauvoir, n’est « jamais acquis », et qu’il « suffira d’une crise […] pour que les droits des femmes soient remis en question ». En Pologne, en Hongrie, les gouvernements ont élevé de nouvelles barrières à l’accès à l’IVG, comme l’obligation d’écouter le cœur du bébé ou l’interdiction d’avorter en cas de malformation du fœtus. Le droit européen n’apporte d’ailleurs aucune garantie en la matière, car la Cour européenne des droits de l’homme et la Cour de justice de l’Union européenne laissent une grande marge d’appréciation aux États. Les militants dits antichoix sont très actifs en France et reçoivent d’importants financements. Les entraves prennent des formes de plus en plus pernicieuses : certaines plateformes vont jusqu’à créer des numéros verts afin de se faire passer pour des organismes publics et de dissuader ensuite les femmes qui les appellent.

---

Les attaques à l’encontre du droit à l’avortement nourrissent le débat public, comme en témoignent d’ailleurs certains amendements dont nous aurons à discuter aujourd’hui. Ne croyons donc pas que la France est complètement imperméable à ce risque. C’est précisément parce que ce droit est encore solidement ancré en France qu’il faut le protéger : je le redis à cette tribune, on ne prend pas une assurance quand la maison brûle. Par cette révision, enfin, la France enverrait un message fort dans le monde entier en devenant le premier pays à reconnaître l’interruption volontaire de grossesse dans le texte de sa Constitution – qui a servi de modèle à tant de pays à travers l’histoire. En somme, ce texte, d’une certaine manière, c’est rien et tout à la fois : il n’est rien, parce qu’il ne bouleverse pas le droit existant ; mais il est tout, parce qu’il crée un bouclier pour le futur en érigeant la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse, c’est-à-dire la liberté de disposer de son corps, parmi les libertés fondamentales devant être garanties par un État de droit au XXI e   siècle. Cette reconnaissance, je le crois, viendra renforcer notre démocratie.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SOC et Écolo-NUPES. – M. Léo Walter applaudit également.)

---

C’est un jour important pour notre assemblée : nous examinons le projet de loi constitutionnelle relatif à la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse. Si notre assemblée vote ce texte, si le Sénat l’approuve dans les mêmes termes, si le Parlement réuni en Congrès l’adopte, alors la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse sera inscrite dans notre Constitution : la France deviendra le premier pays au monde à la garantir à ce niveau. Si notre assemblée vote ce texte, si le Sénat l’adopte dans les mêmes termes, si le Parlement réuni en Congrès l’approuve, ce sera la première révision constitutionnelle adoptée depuis près de seize ans. Si le conditionnel est de rigueur, c’est parce qu’il faut mesurer combien le parcours d’un projet de révision constitutionnelle est difficile. Celui du texte qui nous occupe a débuté il y a plusieurs mois grâce aux deux propositions de lois constitutionnelles défendues tant par la majorité – par la voix de Mme Bergé – que par l’opposition – par la voix de Mme Panot. Ce fut l’ébauche du consensus que nous devons concrétiser aujourd’hui, malgré des résistances anciennes. Pour parvenir à réformer la Constitution, il faut en effet un consensus. Nous l’avions trouvé ici même en novembre 2022. Le Sénat, de son côté, avait adopté une autre rédaction, sans remettre en cause le principe consistant à garantir aux femmes la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse en l’inscrivant dans la Constitution. Le projet de loi présenté par le Gouvernement opère une synthèse qui permet cette révision : consécration de la liberté de la femme et du rôle prépondérant du législateur pour l’encadrer, recours garanti à cette liberté pour se prémunir de toute régression, inscription littérale de l’interruption volontaire de grossesse au cœur de la Constitution. Les travaux menés la semaine passée par la commission des lois, éclairés par l’avis du Conseil d’État, ont, je le crois, permis à chacun de mesurer les enjeux et de lever les dernières réserves – pour celles qui étaient sincères. Certains ont, à cette occasion, raillé le caractère symbolique d’une telle révision constitutionnelle. Mais si celle-ci n’est que symbolique, pourquoi s’y opposer ? La vérité, c’est que réviser la Constitution est tout sauf symbolique. La révision de 2007 constitutionnalisant l’interdiction de la peine de mort n’était pas symbolique. La protection d’une liberté fondamentale n’est pas symbolique. De même, le caractère indivisible, laïc, démocratique et social de notre République, l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion et le respect de toutes les croyances mentionnées à l’article 1 er  de notre Constitution, ne sont pas des symboles mais des droits garantis, auxquels le rang constitutionnel confère la plus haute protection qui soit, pour les mettre à l’abri de toute menace. Car l’interruption volontaire de grossesse – comme plusieurs droits fondamentaux, d’ailleurs – est remise en cause dans le monde. La France n’étant pas isolée, hermétique au monde ou autarcique, rien ne la prémunit par principe des mouvements conservateurs et réactionnaires, pro-vie et anti-IVG. En l’état du droit, qui pouvait prédire avec certitude l’adoption, par la Cour suprême des États-Unis, de l’arrêt Dobbs du 24 juin 2022, par lequel elle a rompu avec cinquante-neuf ans de reconnaissance du droit à l’avortement à l’échelle fédérale ? Qui peut sereinement observer la Hongrie et la Pologne, pourtant membres de l’Union européenne, restreindre avec force le recours à l’IVG en obligeant les femmes à écouter le cœur du fœtus ou en interdisant les avortements en cas de malformation ? Nul besoin pour les détracteurs de l’IVG, dans ces pays, de dénoncer la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme ou de la Cour de justice de l’Union européenne : ni l’une ni l’autre ne protègent ce droit, car elles considèrent que son application relève de la libre appréciation des États. Aussi vrai soit-il qu’en France, l’avortement est largement soutenu par la population comme par les associations, les mouvements antichoix sont bien présents et se sont sinistrement rappelés à la mémoire de chacun en dégradant plusieurs accueils du Planning familial, dont je souligne ici l’importance et le rôle indispensable.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, sur plusieurs bancs des groupes LFI-NUPES et SOC et sur quelques bancs du groupe RE.)  Aussi vrai soit-il qu’en France, la loi reconnaît le droit de recourir à l’IVG, aucune règle constitutionnelle ne protège pour l’heure cette liberté : le Conseil constitutionnel ne l’a jamais consacrée et n’a jamais estimé qu’elle était garantie aux femmes. La conformité de l’IVG à la Constitution ne résulte pas même d’un principe constitutionnel spécifique, mais de l’équilibre entre la liberté de la femme – appréciée à l’aune d’une interprétation extensive de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen – et de la sauvegarde de la dignité de la personne humaine. À titre de rappel – pour ceux à qui cela échapperait dans les prochains jours –, le Conseil constitutionnel lui-même estime, depuis sa décision relative à l’IVG du 15 janvier 1975, qu’il ne dispose pas d’un « pouvoir général d’appréciation et de décision identique à celui du Parlement ». Autrement dit, seul le Parlement agissant en constituant peut élever la protection du recours à l’IVG au rang de principe constitutionnel. Nous voilà donc placés devant une responsabilité importante et, au vu de la marche du monde, peut-être historique. La main de celles et ceux qui nous ont précédés, comme Simone Veil, n’a pas tremblé quand il a fallu adopter la loi de 1975. La voix de celles et ceux qui se sont battus ne s’est jamais tue lorsque, comme l’a fait Gisèle Halimi, il a fallu chèrement « choisir la cause des femmes ».  (Applaudissements sur les bancs du groupe SOC. – Mme Marie-Pierre Rixain applaudit également.)

---

C’est avec émotion et détermination que je me tiens ici devant vous, cinquante ans après le discours de Simone Veil à cette même tribune, pour garantir la pérennité du droit à l’interruption volontaire de grossesse. En cet instant, j’ai une pensée pour toutes les femmes, connues et inconnues, qui ont œuvré pour faire inscrire dans la loi ce droit fondamental à disposer de son corps, pour toutes celles et ceux qui accompagnent au quotidien les femmes qui ont recours à l’avortement, et aussi pour toutes les Françaises de notre pays qui nous écoutent, avec attention et emplies d’espoir. Comme le disait Simone Veil, « il suffit d’écouter les femmes », premières concernées par l’IVG. Or 80 % des Françaises et des Français sont en faveur de la constitutionnalisation de ce droit. Écoutons-les. Je le répéterai autant de fois que j’en aurai la force : n’en déplaise à certains dans cet hémicycle, le droit à l’avortement n’est pas une simple tolérance ou une grâce faite aux femmes. L’IVG est un droit humain fondamental : celui de disposer librement de notre corps et de choisir si, oui ou non, nous voulons poursuivre une grossesse. Les droits sexuels et reproductifs sont le socle de tous les droits des femmes. Comme le disait Gisèle Halimi, « il y a dans le droit à l’avortement de la femme une revendication élémentaire, physique, de liberté ». Je sais que certains d’entre vous, minoritaires, s’interrogent légitimement sur la nécessité de constitutionnaliser ce droit. À ceux qui doutent, je rappelle que l’histoire du droit à l’avortement est jalonnée de victoires, mais aussi de régressions. Qui aurait pu penser, il y a deux ou trois ans, que ce droit serait torpillé aux États-Unis ? Certains me rétorqueront qu’on n’écrit pas la loi en fonction de la situation internationale. À ceux-là, je veux répondre deux choses. Premièrement, je l’affirme : les mouvements antichoix sont parmi nous. Il n’y a qu’à voir les votes au sein de cet hémicycle, entendre certains propos tenus en commission des lois ou encore constater la mobilisation grandissante autour de la « marche pour la vie » pour se rendre compte que le droit à l’IVG n’est pas une évidence pour tout le monde. Deuxièmement, c’est précisément parce que le droit à l’IVG n’est pas encore remis en cause en France que nous pouvons et devons l’inscrire dans la Constitution dès maintenant. Soyons humbles : reconnaissons que ce droit qui nous est cher pourrait disparaître. En Europe, on l’observe déjà : les forces politiques qui y sont opposées le remettent clairement en cause dès leur arrivée au pouvoir. Ce qu’une simple loi ordinaire nous a permis d’obtenir il y a cinquante ans, une simple loi ordinaire pourrait le défaire. Ayons la modestie de reconnaître que ce qui arrive chez nos voisins italiens, hongrois ou polonais – qui n’habitent pas des contrées exotiques et lointaines, contrairement à ce qu’on a pu entendre en commission – peut aussi arriver en France. L’avis du Conseil d’État est très clair et doit servir de base à nos débats : personne ni aucun texte ne peut présentement garantir l’intangibilité du droit de recourir à l’IVG. Que celles et ceux qui refusent d’intégrer le droit à l’IVG dans notre Constitution parce qu’ils estiment qu’il n’est nullement menacé regardent autour d’eux, qu’ils regardent à l’horizon ! Pouvez-vous assurer aux générations futures qu’elles auront accès aux mêmes droits que nous ? Pouvez-vous le leur garantir ? Nous connaissons tous la réponse. Le sujet est trop grave pour ne pas faire preuve d’honnêteté intellectuelle. Vous qui clamez que les conditions d’accès à l’IVG sont prioritaires, comment justifiez-vous avoir déposé des amendements visant à affaiblir le droit actuel ? Comment expliquez-vous aux Françaises et aux Français votre volonté de réduire de quatorze à dix le nombre de semaines durant lesquelles il est possible d’avorter ? Comment justifiez-vous votre volonté de dérembourser l’IVG ? Et la liste ne s’arrête pas là : en prétendant créer un nouveau droit à « la protection de la vie à naître », vous reprenez les mots des antichoix qui ont défilé ce dimanche dans la rue. Quel choc en lisant vos amendements ! Quelle vision avez-vous, ou plutôt vous faites-vous du droit à l’avortement et des femmes ? Que les femmes seraient trop légères lorsqu’elles ont recours à l’avortement ? Qu’elles ne seraient pas capables de faire ce choix libre et éclairé ? Ces sous-entendus sont d’une violence extraordinaire pour les personnes concernées ; j’ai une pensée pour toutes celles d’entre nous, au sein même de cet hémicycle et au-delà, qui ont eu recours à l’IVG. Disons les choses clairement : ce discours qui vise à culpabiliser les femmes témoigne d’une vision paternaliste et rétrograde qui n’est l’alliée ni des femmes ni de leurs libertés. Vous faites croire qu’il n’existe aucune menace contre le droit à l’IVG, mais vous incarnez vous-mêmes cette menace : vos amendements sont la preuve flagrante de la nécessité de constitutionnaliser le droit à l’IVG. Chers collègues, n’attendons pas que le droit à l’IVG soit en danger pour agir : agissons maintenant pour qu’il ne soit jamais menacé. Mon cœur, mon corps, mon choix. Constitutionnalisons le droit à l’IVG.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LFI-NUPES, Dem, SOC, HOR, Écolo-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Il y a près d’un demi-siècle, cette assemblée légalisait le droit à l’interruption volontaire de grossesse sous l’impulsion de Simone Veil, marquant le commencement d’une nouvelle ère pour les femmes : celle de la maîtrise de leur corps et de leur destin. Depuis cet acte fondateur pour les droits des femmes dans notre pays, que de chemin parcouru ! Le droit à l’avortement a été renforcé et facilité et son remboursement a été obtenu. Les politiques d’égalité entre les femmes et les hommes dans notre pays auraient été impossibles sans ce pas décisif. Il appartient aujourd’hui à cette législature de consacrer un droit qui représente un pilier de l’édifice législatif émancipateur des femmes en inscrivant dans notre Constitution la liberté garantie à la femme de recourir à l’interruption volontaire de grossesse. Plusieurs groupes parlementaires – que je salue – ont pris l’initiative de déposer une proposition de loi constitutionnelle tout en soulignant la nécessité de privilégier le recours à un projet de loi. Ces textes eurent le mérite de permettre à nos deux chambres de débattre sereinement. Puis, au terme d’une première navette, le Président de la République a déposé, comme il s’y était engagé, un projet de loi constitutionnelle en Conseil des ministres. À ce stade, je salue l’engagement constant de M. le garde des sceaux en faveur de l’inscription dans la Constitution du droit de recourir à l’IVG ainsi que votre détermination sans borne, madame la ministre déléguée. Nous nous souvenons tous du discours sincère et combatif que vous aviez tenu ici, en votre qualité de députée, il y a un an, lors de l’examen d’une première proposition de loi constitutionnelle visant à garantir le droit à l’IVG. Je salue aussi la qualité de votre rapport, monsieur le rapporteur. Sa lecture et celle de l’avis particulièrement éclairant du Conseil d’État expliquent les conséquences juridiques de l’inscription de l’IVG dans la Constitution. Ces deux textes présentent une réponse à ceux qui arguent que celle-ci est superfétatoire. Le Conseil d’État rappelle sans ambiguïté qu’en l’état de notre droit, il n’existe pas de garantie supralégislative à la liberté donnée aux femmes de recourir à l’avortement. Certes, le juge constitutionnel a consacré la conformité à la Constitution de la législation actuelle en matière d’IVG mais il n’a jamais affirmé qu’une loi qui viendrait réduire ou faire disparaître ce droit de l’ordonnancement juridique serait contraire à notre loi fondamentale. Il est donc essentiel d’introduire dans la Constitution une disposition claire qui consacre cette liberté. Vos travaux, monsieur le rapporteur, ainsi que ceux du Conseil d’État, sont également précieux pour apprécier la formulation retenue : « La loi détermine les conditions dans lesquelles s’exerce la liberté garantie à la femme d’avoir recours à une interruption volontaire de grossesse. » Je fais miennes les observations du Conseil d’État sur l’usage du mot « liberté » plutôt que du mot « droit », lorsqu’il indique : « Au vu de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui ne retient pas une acception différente des termes de droit et de liberté, le Conseil d’État considère que la consécration d’un droit à recourir à l’interruption volontaire de grossesse n’aurait pas une portée différente de la proclamation d’une liberté. » La Constitution consacre la liberté d’expression ou la liberté de conscience, qui sont des droits fondamentaux dont nul ne conteste la portée, quand bien même il ne s’agit pas de droits à proprement parler. L’avis du Conseil d’État est tout aussi éclairant sur le choix du mot « femme » : si la désignation d’un bénéficiaire de cette liberté est indispensable pour donner un caractère personnel à celle-ci, l’usage du mot « femme » – somme toute assez légitime lorsqu’on parle de droits reproductifs – n’empêche pas de faire de toute personne en état de grossesse un bénéficiaire de cette liberté. Enfin, le choix du gouvernement de reprendre les travaux du Sénat sur l’inscription de cette liberté à l’article 34 de notre Constitution tout en précisant que la liberté de recourir à l’IVG est « garantie » aux femmes est pertinent et susceptible de proportionner avec justesse le niveau de protection de cette liberté. Cet équilibre consacre les prérogatives du législateur pour délimiter les contours et les modalités d’exercice de ce droit, tout en renvoyant à la Constitution pour en protéger le caractère effectif. L’adoption de ce projet de loi n’entraînera ni la nécessité de faire évoluer notre cadre législatif ni une remise en cause d’autres droits et libertés – en particulier de la liberté de conscience des médecins. Il n’en résultera pas un droit à l’interruption volontaire de grossesse en dehors du cadre législatif actuel. Il ne sera en revanche pas possible pour un législateur réactionnaire d’interdire l’avortement ou de le limiter de manière excessive. Fruit d’un premier échange entre les deux chambres de notre parlement, cette rédaction de compromis est d’une redoutable efficacité : elle permet la mise en place d’un bouclier protecteur non régressif et empêche tout retour en arrière qui viendrait priver d’effectivité le droit des femmes de recourir à l’IVG. À ceux de nos collègues, très engagés sur ce sujet, qui seraient tentés de vouloir améliorer la rédaction proposée, je voudrais dire que les deux chambres ont déjà eu l’occasion d’exprimer leur volonté, que le mieux est l’ennemi du bien et qu’à partir du moment où le terme « garantie » a été ajouté à la formulation du Sénat, il ne fait aucun doute qu’elle offre un niveau de protection suffisant. Parce que toute modification du texte nous éloignerait de la perspective d’une constitutionnalisation, il nous faut en tirer les conclusions appropriées et le voter sans rien y ajouter et sans rien y retrancher, pour tendre la main à nos collègues sénateurs. C’est ce que feront les députés du groupe Renaissance.

---

Juridiquement, la situation est claire ; politiquement, elle l’est aussi, malheureusement ! Pour certains, modifier la Constitution serait une mesure symbolique non nécessaire en l’absence de menace pesant sur le droit à l’IVG. Mais c’est lorsqu’on a une majorité pour le faire qu’il convient d’inscrire une liberté dans notre loi fondamentale. Après, il est trop tard ! En second lieu, c’est une erreur que de considérer que la menace est nulle. L’humilité impose de regarder avec lucidité ce qui se passe hors du territoire français et de constater que, partout, les réactionnaires, lorsqu’ils arrivent au pouvoir, portent atteinte à ce droit car il constitue un pilier essentiel de la capacité des femmes à maîtriser leur corps et donc leur destin. L’arrêt Dobbs rendu par la Cour suprême américaine nous rappelle qu’une tradition juridique bien ancrée peut être modifiée par une minorité très organisée. Au reste, le mouvement ne concerne pas uniquement les États-Unis : au Portugal, les conservateurs ont limité les conditions d’accès à l’IVG ; en Hongrie, ils ont quasiment fait disparaître ce droit et en Pologne, l’IVG a été pratiquement aboli dans les faits. Suppression totale ou partielle, déremboursement, mesures vexatoires comme l’imposition d’un examen psychologique ou d’un délai de réflexion ou l’obligation d’entendre au préalable les battements de cœur du fœtus,…

---

…partout, les adversaires de l’IVG multiplient les attaques contre ce droit, y compris en Europe. Que toutes les défenseures du droit à l’avortement en Europe, qui militent parfois dans des conditions très difficiles, soient ici saluées et encouragées, leur combat est le nôtre ! Il faudrait être aveugle ou de mauvaise foi pour ne pas voir que la menace est réelle, ici aussi. Non, les anti-IVG n’ont pas disparu dans notre pays. Ils pullulent sur les réseaux sociaux et sur internet ; ils envoient des fœtus en plastique aux députés engagés sur cette question ; 6 000 à 15 000 d’entre eux ont défilé dans nos rues la semaine dernière ; ils siègent même dans les rangs de notre assemblée. N’oublions pas que, si la stratégie de la cravate change l’apparence, elle ne change rien au fond !  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES.) Oui, l’extrême droite est l’adversaire historique du droit des femmes en général et du droit à l’avortement en particulier. Marine Le Pen défendait il y a encore quelques années le déremboursement de l’IVG, considérant qu’il fallait lutter contre « les avortements de confort ». En 2021, lorsque cette assemblée allongeait de douze à quatorze semaines le délai de recours à l’IVG, elle dénonçait « une dérive idéologique ».

---

D’ailleurs, on attend toujours qu’elle condamne l’interdiction par ses alliés du parti Droit et justice (PiS) de l’avortement en Pologne.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES et Écolo-NUPES.) Nous pouvons avoir des doutes légitimes quant au fait que les idées du RN auraient changé. Simplement, la soif de pouvoir pousse ses membres à dissimuler leurs croyances profondes derrière des cravates. C’est bien une élue RN qui avait qualifié en 2018 l’avortement de « génocide de Français remplacé à tour de bras par les migrants » et c’est au RN qu’un député a comparé en 2020 l’IVG à la Shoah, aux génocides arméniens et rwandais, et aux crimes de Daech.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et HOR, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et LIOT.) À ceux qui disent que la constitutionnalisation ne servirait à rien, je pose cette question : veulent-ils sérieusement prendre le risque de voir demain leurs filles et leurs petites-filles mettre leur vie entre les mains de faiseuses d’anges, se retrouver dans une arrière-cuisine et finir mutilées ou pire, pour n’avoir pas voulu se résoudre à mener une grossesse à terme ? Ce n’est ni mon choix, ni celui de mon groupe. Pour consacrer le droit des femmes à maîtriser leur corps, pour envoyer un message d’espoir à toutes les femmes du monde qui voient leurs droits reproductifs fragilisés, le groupe Renaissance votera ce texte sans modification. ( Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

« Une nouvelle loi est-elle vraiment nécessaire ? » Ces mots ne sont pas les miens. Ce sont ceux de Simone Veil, qui avait dû démontrer la nécessité de légiférer en vue de dépénaliser l’avortement. La situation est la même aujourd’hui. Soyons fiers de marcher dans ses pas. C’est non sans émotion que nous nous retrouvons pour défendre l’inscription dans la Constitution de la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse. Je suis heureux, pour toutes les femmes mais aussi pour tous les hommes de ce pays, que nous en débattions aujourd’hui. Mais quelle humilité cela impose ! Quelle dignité cela demande ! J’espère que nous saurons collectivement en faire preuve, tant le sujet est important – il touche à l’intimité des femmes. N’oublions pas non plus ce que cela signifie. Aujourd’hui comme hier, il nous faut justifier la défense de ce droit et la nécessité d’en garantir la protection. Le 24 novembre 2022, trente-deux députés ont voté contre la constitutionnalisation de l’IVG. Sous couvert d’une meilleure protection des femmes et de leurs intérêts, les arguments avancés n’avaient en réalité pour objet que de limiter ce droit. Cela interroge. Cela effraie. Cela illustre malheureusement que ce droit, que nous pensons fondamental et inaliénable, n’est pas hors d’atteinte, y compris dans nos démocraties. Cela justifie d’autant plus l’impérieuse nécessité de l’inscrire dans la Constitution. Oui, les anti-IVG sont toujours présents et vindicatifs dans notre pays. Ne soyons pas dupes et agissons ! C’est ce que nous avons commencé à faire. Je tiens à rendre hommage à tous les groupes parlementaires qui ont permis, de manière transpartisane, d’inscrire ce sujet à l’ordre du jour. Le 24 novembre 2022, notre Assemblée avait adopté à une large majorité – transpartisane – une proposition de loi constitutionnelle garantissant aux femmes l’effectivité de l’IVG ainsi que son égal accès. Le 1 er   février 2023, le Sénat adoptait à son tour ce texte, dans une nouvelle rédaction. Le projet de loi constitutionnelle qui nous est proposé aujourd’hui offre un équilibre entre les positions des deux chambres : il retient les mots « interruption volontaire de grossesse » afin de ne laisser subsister aucune ambiguïté, consacre l’existence d’une liberté et reconnaît le rôle du Parlement dans l’établissement des conditions dans lesquelles s’exerce cette liberté garantie par la Constitution. Ce projet de loi est le véhicule législatif que nous attendions. Il marque ni plus ni moins la volonté du Gouvernement et de la représentation nationale d’aller au bout du processus législatif grâce à un vote des parlementaires réunis en Congrès. Il s’agit d’une aspiration de toute la société. Plus de 80 % des Françaises et des Français souhaitent cette constitutionnalisation.

---

Si Simone Veil avait malheureusement dû s’excuser d’être une femme devant une Assemblée « presque exclusivement composée d’hommes », je ne m’excuserai pas d’être un homme défendant la liberté de recourir à l’IVG. D’une part, parce que c’est un honneur de le faire devant les nombreuses femmes désormais assises dans l’hémicycle – vous l’avez rappelé, madame Bergé : c’était inenvisageable il y a cinquante ans. D’autre part, parce que je suis convaincu que les hommes doivent eux aussi se saisir de ce sujet, comme de tous ceux qui ont trait à l’égalité entre les femmes et les hommes.

---

S’inspirant de l’histoire de Marie-Louise Giraud, l’une des dernières femmes guillotinées en France pour avoir été une « faiseuse d’anges », Claude Chabrol avait réalisé en 1988 un film magnifique :  Une affaire de femmes . Aujourd’hui, on peut dire que ce n’est pas seulement une affaire de femmes ni même de genre, mais que c’est une affaire de société. Je crois fermement qu’il est de notre rôle non seulement de législateurs, mais avant tout de citoyens et de citoyennes, de nous prononcer résolument pour la constitutionnalisation de l’IVG. Il y va de notre responsabilité et de notre devoir de protéger la liberté, demain, de nos filles et de nos petites-filles à disposer de leur corps. Comme Simone Veil, je rappellerai qu’aucune femme ne recourt de gaieté de cœur à l’avortement. Sur ce point, rien n’a changé. Jamais aucun jugement ne doit être porté sur les raisons qui la poussent à y recourir. L’onde de choc provoquée par la décision historique de la Cour suprême américaine bouleverse nos convictions et brise le mouvement que l’on croyait continu de progression du droit des femmes à disposer de leur corps. Nous devons nous interroger sur notre capacité à anticiper de tels revers en Europe et en France. Son inscription dans notre norme suprême lui offrira la protection la plus forte qui soit. Elle rendra autrement plus difficile les velléités de certains de la remettre en cause par la loi. Vous l’avez souligné, monsieur le garde des sceaux : quand nous inscrivons une liberté dans la Constitution, nous le faisons pour l’avenir. Vous avez raison, monsieur le président du Sénat : la Constitution n’est pas un catalogue de droits sociaux et sociétaux – toutefois, elle définit les droits fondamentaux qu’elle protège, et c’est pourquoi l’IVG y a toute sa place. Certains n’y voient là qu’un symbole, presque inutile. Eh bien, oui : la constitutionnalisation par la France de la liberté de recourir à l’IVG est aussi un symbole. Ne nous en cachons pas. Bien au contraire, soyons-en fiers. Soyons fiers du message que l’on enverra aux autres pays – et je suis certain qu’il y en aura qui suivront le mouvement. S’il y a bien un moment pour lui rendre hommage, c’est celui-ci. J’ai ouvert mon propos avec les mots de Simone Veil ; je le terminerai de la même façon. « L’histoire nous montre que les grands débats qui ont divisé un moment les Français apparaissent avec le recul du temps comme une étape nécessaire à la formation d’un nouveau consensus social, qui s’inscrit dans la tradition de tolérance et de mesure de notre pays. » En mémoire de Simone Veil, en mémoire de nos grands-mères et de nos mères qui ont tant souffert de ne pas avoir ce droit, à qui la liberté de disposer de leur corps a tant manqué, pour garantir demain ce droit à nos filles et à nos petites-filles, écrivons un nouveau chapitre dans l’histoire des droits des femmes : constitutionnalisons le droit à l’IVG.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem et RE.)

---

« Pouvoir que le citoyen a de faire ce qu’il veut, sous la protection des lois et dans les limites de celles-ci ». Telle est la définition de la liberté, selon le Centre national de ressources textuelles et lexicales. Permettez-moi, monsieur le garde des sceaux, de partager votre fierté, et de vous remercier pour votre engagement assumé et qui nous inspire. Le projet de loi constitutionnelle qui nous est soumis consacre la liberté de la femme, la protection de ses choix, et le rôle des représentants du peuple pour fixer le cadre dans lequel cette liberté s’exerce. À l’heure où nous débattons souvent – peut-être trop – d’interdictions, de sanctions ou de normes contraignantes, je me réjouis de prendre la parole pour débattre de la constitutionnalisation d’une liberté : celle de recourir à l’interruption volontaire de grossesse, dont disposent aujourd’hui les femmes françaises. Cette liberté n’est, fort heureusement, que très marginalement remise en cause dans notre pays. De récentes manifestations, bien que concentrées et minoritaires, se qualifiant elles-mêmes de « pro-vie », nous rappellent toutefois que la liberté de recourir à l’IVG ne fait pas encore pleinement consensus. D’autres, sans renier la liberté de la femme, estiment que l’IVG n’a pas sa place dans la Constitution. Je leur réponds en reprenant à mon compte l’avis, limpide, du Conseil d’État qui précise en son point 10 que « Le caractère réversible et limité de la protection conférée par la loi ordinaire justifie, pour le Gouvernement, que soit garantie par la Constitution la liberté de la femme de recourir à l’interruption volontaire de grossesse. » Soyons honnêtes : c’est bien parce que cette liberté n’est pas structurellement menacée, aujourd’hui, que nous pouvons avoir ce débat – de manière apaisée, je l’espère. Si un jour, en France, cette liberté venait à se trouver menacée, vous le savez comme moi : il serait trop tard pour tenir un tel débat.

---

Anticiper les risques, c’est bâtir un rempart avant l’assaut. Ne pas attendre la catastrophe pour se prémunir, voilà la sagesse de l’assurance.  (M. Ian Boucard applaudit.) À ceux qui s’inquiètent d’un éventuel déséquilibre entre deux principes à valeur constitutionnelle – la liberté de la femme et le respect, contre toute forme de dégradation, de la dignité de la personne humaine –, je réponds que ce n’est nullement l’intention de ce projet de loi. Ce dernier n’a qu’un but : encadrer l’office du législateur afin qu’il ne puisse interdire tout recours à l’IVG, ni en restreindre les conditions d’exercice à un point tel qu’il priverait cette liberté de toute réalité. Cette constitutionnalisation, c’est l’assurance pour les femmes françaises que nul ne pourra remettre en cause leur liberté de choisir. Cette liberté est bien trop importante, structurante et essentielle, pour que nous baissions la garde et ne fassions preuve de la grande vigilance à laquelle nous invitait Simone de Beauvoir. Le devoir de vigilance s’accroît lorsque, outre-Atlantique, la Cour suprême met un terme à sa célèbre jurisprudence Roe  vs  Wade de 1973. Ce que l’on pense acquis dans nos sociétés modernes ne l’est jamais définitivement, surtout lorsqu’il s’agit du droit des femmes. Ce devoir de vigilance augmente encore davantage lorsque, au sein même de l’Union européenne, ce droit se trouve considérablement restreint. Aux exemples déjà évoqués du Portugal, de la Hongrie et de la Pologne, j’ajouterai celui de Malte. L’IVG y est strictement interdite, et passible de dix-huit mois à trois ans de prison pour les femmes, et de quatre ans de prison assortis de l’interdiction d’exercer pour les médecins qui la pratiquent. La seule exception, votée le 28 juin 2023, concerne les fœtus non viables mettant la vie de la mère en danger. À ceux qui pensent que le droit à l’avortement n’est pas menacé en France, je pose les questions suivantes : avez-vous besoin d’autres exemples ? Combien de pays doivent restreindre ce droit avant que vous admettiez la nécessité de le protéger ? Avons-nous besoin d’attendre ?

---

Face à ces retours en arrière, la France doit montrer la voie. Consacrer cette liberté au sommet de la hiérarchie des normes, ferait de notre pays le premier au monde à protéger dans sa Constitution la santé physique – et aussi psychique – des femmes, contre les risques de l’avortement dans la clandestinité. En héritiers de Simone Veil, près de cinquante ans après la loi fondatrice du 17 janvier 1975, nous devons nous prémunir contre la possibilité d’un retour aux faiseuses d’anges, en empêchant la remise en cause, par la loi, de la liberté d’avoir recours à l’interruption volontaire de grossesse. Ce serait un message fort envoyé aux femmes et aux hommes du monde entier : mesdames, votre liberté de choisir fait partie intégrante des valeurs fondamentales de notre pays, votre corps n’est pas un territoire à réguler mais un espace sacré de libre arbitre et d’autodétermination.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et Dem et sur quelques bancs du groupe RE.) En réalité, cette liberté est très fragile. Comme le souligne le Conseil d’État, elle ne fait à ce jour l’objet d’aucune consécration dans nos textes fondamentaux – ni dans la Constitution, ni dans la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ni dans le droit de l’Union européenne. Si le Conseil constitutionnel, dans sa décision du 27 juin 2001, a fait le choix d’adosser la valeur constitutionnelle de la liberté de la femme d’avoir recours à l’IVG à celle de la liberté de la femme prévue par l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, le temps est venu de lui conférer une valeur constitutionnelle autonome. Certes, la Constitution n’est pas un catalogue de droits sociaux. « La Constitution, c’est l’esprit d’un peuple, d’une époque et d’une volonté » déclarait Jean-Louis Debré le 4 octobre 2018, à l’occasion du soixantième anniversaire de notre loi fondamentale, Je me réjouis que la rédaction proposée par le Gouvernement soit issue du long travail mené par l’ensemble des parlementaires. À l’Assemblée, à l’initiative des présidentes Panot et Bergé, nous avions adopté une proposition de loi constitutionnelle visant à garantir le droit à l’interruption volontaire de grossesse. Elle a été reprise et modifiée par nos collègues sénateurs – je salue à cet égard la sénatrice Mélanie Vogel. Des divergences sont alors apparues, quant à l’emplacement à choisir au sein de la Constitution, ou quant au choix sémantique de consacrer un « droit » ou une « liberté », afin de donner à la disposition sa pleine force. Toutefois, à l’Assemblée comme au Sénat, ces propositions de lois constitutionnelles ont été adoptées. Preuve qu’il existe une voie de passage et un consensus en faveur de la constitutionnalisation. Je salue également les associations féministes pour leurs propositions constructives. Les rédactions adoptées ont été synthétisées par le Gouvernement, et enrichies des remarques pertinentes du Conseil d’État. La rédaction de compromis qui en résulte emporte notre approbation, parce qu’elle précise que c’est à la loi de garantir l’effectivité et l’accès à l’IVG. En d’autres termes, il revient aux représentants du peuple de déterminer les conditions dans lesquelles ce droit est exercé. Ainsi, la liberté de recourir à l’IVG sera protégée de façon pérenne, tout en continuant à être encadrée démocratiquement. D’autre part, l’emploi d’une formule positive permet d’assurer la constitutionnalité de plusieurs dispositions importantes de notre droit, notamment la clause de conscience des médecins et des sages-femmes. Résolument attaché à la liberté de choisir, le groupe Horizons et apparentés sera toujours guidé par la volonté d’empêcher toute remise en cause de l’équilibre défini par la loi Veil. Parce qu’il confère à cet équilibre une assurance solennelle et un caractère irréversible que rien ne pourra entraver ou défaire, nous voterons en faveur de ce projet de loi, dans sa rédaction initiale.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem. – Mme Marie-Noëlle Battistel applaudit également.)

---

L’avortement est intrinsèquement un sujet de femmes : elles peuvent le vivre – ou non – dans leur chair. Je saluerai d’abord toutes ces femmes qui se sont battues, que ce soit dans la rue ou dans le cadre d’une association, mais aussi tous les professionnels de santé qui accompagnent celles qui avortent. Je salue également notre mobilisation politique, en particulier depuis 2017, et ce sur tous les bancs. Je pense notamment à Mme Marie-Noëlle Battistel, auteure d’un rapport d’information qui fera date dans notre assemblée. L’avortement se situe au centre du nœud gordien de la liberté des femmes et de leur émancipation, qu’il s’agisse de l’émancipation de leur corps, de leur sexualité ou de leur fécondité. Les hommes ont voulu exercer sur cette dernière leur pouvoir et leur domination depuis des temps ancestraux. Reconnaître aux femmes le libre usage de leur corps, c’est desserrer ce nœud et faire disparaître les principaux freins et obstacles à l’égalité entre les femmes et les hommes. Posséder les corps féminins, faire main basse sur leur utérus, s’approprier la fécondité féminine, c’est aussi imposer aux femmes ce qui va avec : les confiner aux rôles de génitrice et de mère, donc à des tâches nourricières et d’entretien, mais également leur confisquer la moindre parcelle de pouvoir politique et économique, voire de savoir. De là, on en vient à nier aux femmes leur dimension de sujets à part entière, aptes à décider de leur sort, à œuvrer pour le bien commun et à contribuer à notre croissance. Protéger le droit à l’avortement permet donc de garantir aux femmes le pouvoir de disposer d’elles-mêmes et de leur corps, ainsi que de l’usage, procréatif ou non qui peut en être fait. L’inscription de l’avortement dans la Constitution fait donc entrer dans l’histoire l’autonomie des femmes.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Donc on interdit l’avortement ?

---

Avis défavorable à tous les amendements de suppression. Nous sommes en désaccord sur trois points : la réalité des menaces contre le droit à l’avortement, la protection juridique du droit à l’avortement et les conséquences de cette révision constitutionnelle pour notre cadre législatif. Les menaces qui pèsent sur le droit à l’avortement sont réelles et sérieuses. Il y a dix ou quinze ans, personne n’aurait pensé devoir légiférer pour protéger le droit à l’avortement au niveau constitutionnel. Ces menaces ne sont pas fictives : aux États-Unis mais aussi en Hongrie, en Pologne, en Espagne et au Portugal, elles sont une réalité juridique et politique. Dernièrement, le Honduras a constitutionnalisé l’interdiction de l’avortement, afin de criminaliser l’IVG. Ces menaces ont des ramifications dans notre pays, où elles se traduisent notamment par des violences physiques à l’encontre des associations.

---

Je tiens à saluer la présidente et l’ensemble des membres du Planning familial, qui subissent au quotidien ces menaces et ces actions violentes, comme d’autres associations dans tout le territoire.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES et sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.) En France, les menaces peuvent être juridiques et politiques, elles s’invitent dans le débat public et le débat politique, comme en témoignent les liens qu’entretiennent des partis tel que le Rassemblement national avec d’autres forces politiques en Hongrie, en Pologne et en Italie. Dès lors qu’elles arrivent au pouvoir, ces forces politiques n’interdisent pas le droit à l’avortement mais elles en ferment presque totalement l’accès par le déremboursement, la réduction des délais, la remise en cause du délai de réflexion et la disparition du délit d’entrave.

---

Certains amendements au présent projet de loi sont certes personnels, mais ce sont bien des attaques contre le droit à l’avortement. Le deuxième désaccord porte sur la protection juridique qui, rappelons-le, n’existe pas au niveau européen. Au niveau national, la protection juridique s’appuie sur une jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui a eu à se prononcer au sujet de la constitutionnalité des différentes lois relatives au dispositif législatif d’accès au droit à l’avortement. En aucun cas le Conseil constitutionnel n’a reconnu le droit à l’avortement comme une liberté. En aucun cas non plus il n’a eu à se prononcer sur des lois à caractère régressif, ce qui crée une incertitude quant à la position qu’il pourrait adopter en cas d’adoption d’une loi qui réduirait fortement l’accès au droit à l’avortement. C’est ce qui justifie, compte tenu de la réalité des menaces, la nécessité de reconnaître cette liberté en tant que liberté fondamentale, puis de la protéger en l’inscrivant dans la Constitution. Le troisième désaccord concerne la rupture d’équilibre entre les différentes libertés qu’entraînerait cette révision constitutionnelle, ainsi que toutes les conséquences qu’elle aurait pour les révisions d’ordre législatif. Dans la discussion générale, Mme Pascale Bordes a déclaré que cette révision entraînerait la refonte totale du code de la santé publique. Permettez-moi de vous renvoyer au point 12 de l’avis du Conseil d’État, qui est très clair : cette révision constitutionnelle n’entraîne aucune rupture d’équilibre entre les différentes libertés du bloc de constitutionnalité ni aucune demande de révision de notre législation.

---

J’ai bien entendu ce que vous avez dit, madame Bonnivard, et je comprends que la démonstration de M. Le Fur, que j’ai écoutée avec attention, n’engage que lui et pas le groupe Les Républicains. J’en ai cependant déduit qu’il devenait urgent d’inscrire le droit à l’avortement dans la Constitution. Je respecte votre position, monsieur Le Fur, mais vous avez clairement démontré, chacun en est témoin, que vous n’étiez pas tout à fait favorable au droit à l’avortement. Votre parti politique aspirant, comme d’autres, à revenir un jour aux responsabilités…

---

…il est de notre responsabilité de légiférer aujourd’hui pour préparer l’avenir. Tel est bien le rôle d’une Constitution : légiférer pour l’avenir en empêchant de revenir en arrière. C’est ce que nous nous apprêtons à faire en inscrivant dans notre texte suprême le droit à l’avortement. Je comprends votre opposition au droit à l’avortement, que d’aucuns peuvent juger légitime, mais c’est précisément en raison de cette opposition que nous souhaitons protéger le droit des femmes à avorter.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur les bancs du groupe RE.)

---

Faut-il qu’un droit soit menacé pour l’étendre et renforcer son application ? Peut-être n’avons-nous pas la même lecture de ce qu’il se passe en France. En effet, il n’est pas nécessaire de regarder ce qu’il se passe à l’étranger, puisqu’en France aussi, des voix d’extrême droite, des programmes et des mouvements pro-vie mettent en péril un droit légitimement acquis il y a cinquante ans. Aux portes de notre pays, en Italie, en Ukraine, en Pologne, des femmes n’ont pas le droit d’avorter, ce droit leur étant même refusé, dans certains pays, en cas de viol ou d’inceste.

---

Le Conseil d’État a indiqué qu’aucun texte ne garantissait l’intangibilité du droit à avorter. Il est donc très important d’aborder ce projet avec beaucoup d’humilité, puisque ce droit n’est toujours pas garanti aujourd’hui, et de vous exhorter à adopter la constitutionnalisation du droit à l’IVG.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Ne nous trompons pas de débat. La question est de savoir si nous devons ou non inscrire le droit à l’IVG dans la Constitution. Vous venez de nous prouver que, tout compte fait, ce ne serait pas inutile. Relisez l’avis du Conseil d’État : la loi ordinaire ne garantit pas ce droit. Il ne serait donc pas inutile de l’inscrire dans notre Constitution car il mérite d’être sacralisé. Nous ne sommes plus sous le coup de l’émotion suscitée par ce qui s’est passé aux États-Unis. Depuis quelques mois, nous avons dépassé ce stade, mais nous sommes décidés à protéger nos droits pour préserver notre avenir. Jusqu’à présent, je croyais qu’il n’y avait pas urgence. Après avoir écouté certains orateurs, j’ai changé d’avis. En tout cas, le droit des femmes à disposer de leur corps est inaliénable et doit le rester.  (Applaudissements   sur les bancs des groupe RE et LFI-NUPES et sur plusieurs bancs du groupe Écolo-NUPES. – M. Ian Boucard applaudit également.)

---

Merci, chers collègues, pour ces amendements ; ils sont particulièrement importants, comme j’ai eu l’occasion de l’indiquer à Mmes Faucillon, Panot, Battistel et Untermaier ainsi qu’à M. Acquaviva lors de nos échanges en commission. Vous l’avez dit, chère collègue Faucillon : nous nous dirigeons – et c’est le point important – vers un compromis. Nous l’acceptons, et j’espère que cette position sera maintenue. C’est pourquoi je demanderai à leurs auteurs de bien vouloir retirer l’ensemble de ces amendements. Cela ne nous empêche pas pour autant d’évoquer les rédactions que nous avions discutées de manière transpartisane il y a un peu plus d’un an ; elles peuvent éclairer nos réflexions, leur évolution et la manière dont nous construisons – nous l’espérons – un compromis avec nos collègues sénateurs, lesquels devront également s’y atteler de leur côté. Sur le fond, je ne regrette pas d’avoir voté, il y a un an, en faveur d’une rédaction visant à insérer un article 66-2 dans la Constitution. Toutefois, j’ai suivi avec beaucoup d’intérêt le travail du sénateur Philippe Bas, qui a opté, quant à lui, pour une modification de l’article 34. En effet, si l’on inscrivait la reconnaissance de la liberté de recourir à l’IVG dans un article 66-2, on l’enfermerait dans son histoire fondamentale : celle d’une dépénalisation, d’une exception dans le droit pénal. De fait, même s’il est reconnu, ce droit demeure une tolérance, dans beaucoup de pays, dont le nôtre, d’une certaine manière, ce qui l’expose à un certain nombre d’attaques. J’en ai pris conscience lors de nos auditions, notamment celle de M. Neil Datta, directeur exécutif du Forum parlementaire européen pour les droits sexuels et reproductifs, qui a souligné que, dans l’ensemble des pays où le droit à l’avortement est reconnu, la construction est toujours celle-là. En l’espèce, nous voulons reconnaître une liberté fondamentale. Or celle-ci a davantage sa place, compte tenu de notre histoire constitutionnelle, à l’article 34 de la Constitution que dans son titre VIII, relatif à l’autorité judiciaire. On pouvait également envisager – Mme Battistel l’a rappelé – de modifier l’article 1 er . Mme Garrido – elle est absente mais je tiens à la citer car elle a assisté, comme d’autres, à l’ensemble des auditions – avait, quant à elle, déposé un amendement, déclaré irrecevable, qui visait à inscrire le droit à l’IVG dans le Préambule de 1946, ce qui n’est évidemment pas faisable, ni pertinent. Mais pour créer un bouclier protecteur, le choix qui paraît le plus pertinent est certainement celui de l’article 34 et de la rédaction qui nous est proposée plutôt que celui de l’article 66-2. J’en viens aux amendements de nos collègues du groupe LR. Je constate une certaine avancée puisqu’après avoir défendu des amendements de suppression, ceux-ci semblent accepter désormais de constitutionnaliser la liberté de recourir à l’IVG.

---

Je tiens à évoquer deux points techniques, même si nous y reviendrons peut-être ultérieurement. Tout d’abord, le droit de la vie à naître, qui a été évoqué à plusieurs reprises, ne fait pas partie, ainsi que je l’ai indiqué à M. Breton en commission, de notre bloc de constitutionnalité. S’agissant du droit à l’avortement, on s’appuie, d’une part, sur la liberté de la femme, fondée sur une lecture extensive de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, d’autre part, sur la sauvegarde de la dignité de la personne humaine contre toute forme de dégradation. Telles sont, pour la question qui nous occupe, les deux libertés reconnues dans le bloc de constitutionnalité. Le « droit de la vie à naître », c’est une formule utilisée par ceux qui combattent le droit à l’avortement depuis le tout début. Nous y serons donc toujours profondément opposés.

---

Quant à la liberté de conscience, évoquée par Mme Blin, elle est, à la différence de la liberté de recourir à l’IVG, déjà reconnue dans notre bloc de constitutionnalité. C’est à ce titre qu’est protégée, de manière générale, la clause de conscience de nos personnels soignants. Ainsi, le juge constitutionnel aura à veiller au respect d’un bon équilibre entre ces deux libertés que sont la liberté de conscience et celle de recourir à l’IVG – que nous allons introduire dans notre Constitution – et à leur bon exercice. Pour ces différentes raisons, je demande à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements ; à défaut, avis défavorable.

---

J’écoute ces débats avec beaucoup d’intérêt depuis quelques heures au cours desquelles j’ai, bien sûr, beaucoup entendu parler de Simone Veil et des années 1974 et 1975. À mon tour, je veux dire mon profond respect pour cette femme qui, grâce à un courage extraordinaire et un engagement puissant, a su convaincre, ce qui a permis que la loi sur l’IVG soit votée. À partir de 1974, les droits et les libertés des femmes ont progressé de façon régulière dans notre pays, mais depuis cinq ou dix ans, je m’inquiète du recul, visible ou sous-jacent, du droit des femmes dans les démocraties – je ne parle même pas des pays où elles n’ont aucun droit. Je crois donc que ce projet de loi constitutionnelle est essentiel pour proclamer leur liberté de recourir à l’IVG. De grâce, adoptons un texte simple, compréhensible et arrêtons de débattre des virgules, des accents ou des adjectifs qualificatifs supplémentaires qui n’apporteront rien au texte et pourraient inciter les sénateurs à ne pas le voter. Pour les femmes, faisons en sorte d’être simples, concis et efficaces.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem et RE.)

---

L’avortement peut parfois être un moment difficile dans la vie d’une femme, mais ce n’est pas toujours nécessairement un drame. Il importe effectivement de rappeler qu’il peut aussi être un soulagement, une libération, voire permettre un retour à la vie, une réappropriation du corps. Tout le monde s’accorde à dire que l’IVG est un droit pour les femmes. Dès lors, il est de notre responsabilité non seulement de rendre ce droit effectif, mais aussi de faciliter l’accès à ce droit et de le protéger en l’inscrivant dans la Constitution. Enfin, les femmes sont suffisamment éclairées. Elles sont dotées de la conscience à la fois de leur corps et de leur vie. Elles savent, par elles-mêmes,…

---

Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable. Ces amendements posent la question du respect de l’équilibre entre différents principes constitutionnels. Il est donc important d’y répondre. Chère collègue Bonnivard, nous en avons parlé à plusieurs reprises. Premièrement, sur le fond, les amendements sont techniquement satisfaits. C’est le rôle du Conseil constitutionnel de veiller à la bonne conciliation des principes constitutionnels, ce qu’il fait au quotidien, par exemple en arbitrant entre la liberté de manifester et l’ordre public, ou entre la liberté d’expression et la laïcité. C’est dans le respect de la conciliation de ces différentes libertés qu’il a donné une protection constitutionnelle à certaines jurisprudences, en indiquant que les lois relatives au droit à l’avortement respectaient deux grands principes : la liberté de la femme, tirée d’une lecture extensive de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, et le respect de la dignité humaine. La jurisprudence de 1975 s’appuyait sur l’expression « dès le commencement de la vie », mais pas de la vie à naître, car ce terme n’existe pas dans les textes dont nous parlons. L’article 16 du code civil, quant à lui, veille au « respect de l’être humain dès le commencement de sa vie ». Tous ces termes sont différents de la protection de la vie à naître que vous avez évoquée, laquelle n’a pas de protection constitutionnelle.

---

Deuxièmement, la constitutionnalisation de l’IVG ne remet pas en question l’équilibre entre ces grands principes. Simplement, pour assurer leur conciliation, le Conseil constitutionnel pourra à l’avenir s’appuyer non plus sur une lecture extensive de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, mais sur une liberté garantie reconnue à l’article 34 de la Constitution. Pour ce qui est du respect de l’équilibre entre ces grands principes, je vous renvoie au point 12 de l’avis du Conseil d’État, qui est très clair. « Il considère que cette rédaction, comme le souhaite le Gouvernement, laisse au législateur la possibilité de faire évoluer le cadre juridique dans lequel s’exerce cette liberté, en en fixant les garanties et les limites », et dans le respect de l’équilibre que le respect de la Constitution impose entre « d’une part, la sauvegarde de la dignité de la personne humaine contre toute forme de dégradation et, d’autre part, la liberté de la femme qui découle de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen », sous le contrôle du Conseil constitutionnel. Comme l’a indiqué le garde des sceaux dans son discours introductif et lors de différentes interventions ultérieures, il n’y a pas de rupture d’équilibre entre ces différents principes. Il reviendra au Conseil constitutionnel de veiller à leur bonne conciliation si, à l’avenir, des propositions de loi ou des projets de loi étaient amenés à proposer des dispositions allant plus loin que le cadre législatif que nous protégeons aujourd’hui.

---

Mais qu’est-ce que ça veut dire, « ce type d’avortements » ? Il y en a combien ? Ça n’existe pas !

---

Nous avons déjà évoqué la question et vous m’ôtez les mots de la bouche : j’allais effectivement vous répondre que tel est le cas par construction. Je n’affirme nullement que l’égalité salariale entre les femmes et les hommes est une réalité ; nous nous efforçons tous de résoudre les difficultés en la matière. En tout cas, les sommes versées dans le cadre de ces dispositifs sont réparties soit de manière uniforme, soit de manière proportionnelle au salaire, soit de manière proportionnelle à la durée de présence dans l’entreprise ; il ne peut pas y avoir de distinction fondée sur le genre. Ces dispositifs peuvent avoir tendance à reproduire les inégalités salariales existantes, mais ce n’est pas ainsi que l’on traite ces inégalités. Avis défavorable.

---

Il y a quelques semaines, ma collègue Marie-Pierre Rixain a interrogé Mme la Première ministre au sujet du projet de loi constitutionnelle relatif à la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse (IVG), qu’il vise à garantir pleinement. À cette occasion, le Gouvernement a indiqué que le texte serait présenté en conseil des ministres avant la fin de l’année. C’est désormais chose faite et je tiens à vous féliciter, au nom du groupe Renaissance, pour le respect de ce calendrier et de cet engagement essentiel.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RE et Dem.) Permettez-moi de rappeler en quoi le texte est majeur, à l’heure où certains, malheureusement, tentent d’en minimiser la portée. Disons-le clairement : en France, mais aussi en Europe et dans le monde, les forces réactionnaires qui ont pour objectif de remettre en cause l’accès de toutes les femmes à l’avortement, voire son fondement même en tant que liberté fondamentale, grandissent. Ces mouvements anti-choix sont organisés, financés et intégrés. Ils agissent au cœur de nos démocraties et s’expriment même au sein de certains partis politiques, y compris dans cet hémicycle, par la voix du Rassemblement national. Prenons garde : ils ne nous le diront jamais sans fard, ne l’afficheront pas au moment des élections, mais une fois au pouvoir,…

---

…ces partis conservateurs et extrémistes feront tout pour dévoyer, entraver et presque annihiler l’accès, pourtant essentiel, à la liberté fondamentale qu’est l’avortement. Dans ce contexte, qui pourrait considérer que tout moyen visant à le garantir n’est pas utile ? La constitutionnalisation de l’IVG représente une avancée considérable et même historique. La France, pays des libertés et des Lumières, pays de Simone Veil, de Gisèle Halimi et du manifeste des 343, sera le premier pays au monde à inscrire cette liberté fondamentale dans sa Constitution, envoyant ainsi un message clair et univoque au monde entier. À l’initiative des parlementaires – dont notre ancienne présidente de groupe, Aurore Bergé –,…

---

La tenue unique est l’expression du principe selon lequel chacun, indépendamment de son origine sociale, de sa couleur de peau, de sa religion ou de son orientation sexuelle est dépositaire des mêmes droits et des mêmes devoirs, honorant ainsi la promesse républicaine qu’une place soit accordée à tous, à l’école comme au sein de la communauté nationale. Si l’uniforme n’est pas la solution miracle à toutes les difficultés auxquelles l’école est confrontée, partout où il existe déjà, le constat est identique : il participe à la lutte contre le harcèlement scolaire, contribue à créer un sentiment d’appartenance et amène chaque élève à s’enorgueillir d’une culture valorisée, commune et partagée.

---

« Nous avons besoin de reconnaissance » : tels sont les mots fréquemment employés par les sages-femmes, nous le savons, aux quatre coins de notre pays. Leur demande, bien entendu, n’est pas nouvelle. Nombreux sont les professionnels en activité ou simplement étudiants qui expriment ces dernières années leur mal-être, lié notamment au malaise dans les hôpitaux français. Nous savons tous qu’être sage-femme en France n’est pas chose aisée. Souvent déconsidérées, trop peu rémunérées, peu reconnues et peu entendues, les sages-femmes ont longtemps été des oubliées de toutes les avancées au sein de notre système de santé. Comme l’a expliqué le Président de la République le 6 janvier, la crise de notre système de santé est due autant à un problème d’organisation qu’à un problème d’évolution de notre société et de ses métiers. La profession de sage-femme s’érige malheureusement en parfait exemple du constat exposé par le chef de l’État. Notre système ne s’est pas suffisamment adapté à la place tout à fait singulière que tiennent les sage-femmes. Alors qu’elles ont vu leur champ de compétences s’élargir, leur formation n’a pas toujours évolué au même rythme. En effet, leurs missions ont fait l’objet d’extensions successives pour inclure la contraception, la consultation gynécologique de prévention et, depuis la promulgation de la loi de modernisation de notre système de santé, la pratique de l’interruption volontaire de grossesse (IVG) médicamenteuse. Pourtant, leur formation ne s’est pas suffisamment adaptée à cette évolution et leur statut est resté inchangé. Fortes de ce constat, les sages-femmes françaises, exerçant les compétences les plus étendues d’Europe au service de la santé des femmes, doivent enfin avoir un statut à la hauteur des responsabilités qu’elles assument. C’est le sens de cette proposition de loi nécessaire, lancée par Annie Chapelier – que je veux moi aussi saluer –, visant à reconnaître le statut véritablement médical de nos sages-femmes en mettant leur formation en adéquation avec leurs compétences et leurs responsabilités. Je me réjouis également du travail transpartisan qui découle de ce texte depuis le début de son histoire législative lors de la précédente législature – cela a été rappelé. Au Sénat comme à l’Assemblée nationale, nous avons eu ensemble de beaux débats de fond dans une démarche constructive. Les avancées prévues dans ce texte sont le symbole d’une société qui évolue et d’une volonté nationale d’avancer en faveur d’un système de santé qui, vous le savez, connaît une crise profonde. C’est aussi l’occasion de mettre fin à des clivages dépassés entre professionnels médicaux et de reconnaître les compétences étendues de la profession. Ainsi, les objectifs de cette proposition de loi sont doubles : affirmer le statut médical des sages-femmes au travers de leur formation initiale et mieux définir et reconnaître leur rôle dans l’accompagnement des femmes et des jeunes enfants. Cette proposition de loi part du constat qu’en dépit des avancées récentes, l’intégration universitaire de la formation initiale des sages-femmes demeure faible et inégale sur le territoire, ce qui constitue une exception au sein des professions médicales. Ce texte contient ainsi plusieurs avancées, comme le développement d’une culture commune aux différentes formations médicales susceptible de favoriser la collaboration entre professions, un meilleur accès à la recherche des étudiants en maïeutique, la création d’un diplôme d’État de docteur en maïeutique. En outre, l’intégration universitaire est une reconnaissance, quand le statut régional de la formation isole les sages-femmes des autres professions médicales. Enfin, le rapprochement entre écoles et universités favorisera le développement de la recherche en maïeutique et le recrutement d’enseignants-chercheurs. Pour toutes ces excellentes raisons, le groupe Horizons et apparentés votera avec enthousiasme en faveur de ce texte. ( Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et Dem.)

---

Le texte soumis à votre examen est d’apparence très technique, mais ses effets seront, dès sa promulgation, très concrets pour bon nombre de nos concitoyennes et concitoyens. Son adoption est essentielle pour assurer la pérennité, dans les collectivités du Pacifique, de plusieurs évolutions récentes de notre droit. Le Gouvernement a en effet étendu et adapté par ordonnance en date du 19 avril dernier différentes mesures du code de la santé publique déjà en vigueur dans l’Hexagone et les collectivités d’outre-mer, afin qu’elles puissent s’appliquer en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna, en tenant compte, bien sûr, des spécificités de ces territoires. Cette ordonnance a été prise sur le fondement de l’article 74-1 de la Constitution, qui prévoit une habilitation permanente du Gouvernement pour étendre, à certaines collectivités d’outre-mer, des dispositions législatives en vigueur et qui relèvent de la compétence de l’État. La contrepartie évidente de ladite habilitation permanente est que les ordonnances prises sur ce fondement doivent être ratifiées par le Parlement, ce qui implique la présentation d’un projet de loi spécifique, d’où ma présence devant vous. Faute d’une ratification expresse par les parlementaires dans un délai de dix-huit mois, l’ordonnance deviendrait caduque. Dans la mesure où les dispositions de l’ordonnance ont pris effet dès leur publication, le présent projet de loi de ratification tend non pas à modifier le droit pour l’avenir, mais à assurer la pérennité des modifications apportées au code de la santé publique. Concrètement, une absence de ratification entraînerait, pour nos concitoyens du Pacifique, un retour à un droit antérieur dans les matières visées par l’ordonnance. Cette régression concernerait des sujets d’importance. Le premier objet de l’ordonnance est de rattraper, dans les trois collectivités du Pacifique, un certain retard en matière d’applicabilité de dispositions récentes du code de la santé publique relatives aux RIPH, les recherches impliquant la personne humaine. Ces dispositions précisent les conditions dans lesquelles ces recherches peuvent être menées ; elles garantissent la sécurité et la bonne information du participant. En adaptant à ces territoires le droit applicable issu des dernières évolutions législatives nationales et européennes, le Gouvernement pose un cadre sécurisant qui permettra le développement des recherches dans ces territoires. L’ordonnance étend et adapte également diverses dispositions législatives relatives à la santé, dans le respect du partage de compétences entre l’État et chacune de ces collectivités. C’est notamment le cas de certaines dispositions de la loi du 2 mars 2022 visant à renforcer le droit à l’avortement ; il s’agit en particulier de l’allongement du délai de recours à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) de douze à quatorze semaines, et de la suppression du délai minimal de réflexion à l’issue d’un entretien psychosocial, alors que vous avez voté au Congrès, il y a à peine un mois, l’inscription dans notre Constitution de la liberté de recourir à l’IVG. L’unification des règles en la matière vise à améliorer et à sécuriser l’effectivité du droit des femmes à pleinement disposer de leur corps dans tous les territoires de la République. Pour les îles Wallis et Futuna, l’ordonnance a également étendu certaines dispositions de la loi du 26 avril 2021 visant à améliorer le système de santé par la confiance et la simplification qui prévoient l’extension des compétences des sages-femmes en matière de dépistage et de traitement des infections sexuellement transmissibles. Pour la Polynésie française, il s’agit d’étendre les dispositions de la loi du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé, relatives à la protection par le secret de la prescription de la contraception aux personnes mineures. Là encore, l’objectif du Gouvernement est de sécuriser par ordonnance des mesures législatives importantes pour l’accès à la santé et à la prévention, afin qu’elles bénéficient à l’ensemble de nos concitoyens. Le projet de loi vous est soumis après son examen attentif en commission des affaires sociales. J’en profite pour saluer le travail de sa présidente et rapporteure, Charlotte Parmentier-Lecocq, ainsi que l’engagement des députés ultramarins des trois collectivités du Pacifique. Grâce à de nombreux amendements adoptés en commission, vous avez enrichi le projet de loi pour l’améliorer et l’adapter au mieux aux enjeux des collectivités concernées. Je suis certain que notre objectif trouvera un écho favorable dans votre assemblée. Il s’agit, je le répète, d’assurer la pérennité de mesures utiles et importantes, notamment celles concernant les recherches impliquant la personne humaine et le délai de recours à l’interruption volontaire de grossesse.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Je suis honorée d’être la rapporteure de ce texte qui porte extension et adaptation de dispositions relatives à la santé à la Polynésie, à la Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna. En effet, comme tous les députés de la majorité, j’attache une grande importance à nos territoires d’outre-mer. Le Gouvernement sollicite, par ce projet de loi, la ratification d’une ordonnance de l’article 74-1 de la Constitution. Ce rendez-vous ne se produit que quelques fois par législature, et le fait qu’un texte similaire ait précédé celui-ci dans l’hémicycle ne change rien à cette rareté. Nous connaissons tous les ordonnances de l’article 38 de la Constitution. Beaucoup s’en plaignent régulièrement, au motif qu’elles dépossèdent le Parlement de sa compétence sur tous les sujets, ou presque. La ratification qui nous est demandée aujourd’hui est relative à un objet différent. Une ordonnance de l’article 74-1 de la Constitution a la particularité de se limiter en pratique à une seule thématique, l’adaptation et l’extension de la loi nationale aux collectivités de Polynésie française, de Nouvelle-Calédonie et de Wallis-et-Futuna. Le Parlement n’habilite pas le Gouvernement à agir ; c’est la Constitution qui y pourvoit directement. La seule condition est de ratifier l’ordonnance dans les dix-huit mois suivant sa publication, sans quoi elle est caduque. Je veux prendre un instant pour remercier le Gouvernement qui, par sa programmation efficace de l’agenda législatif, nous permet de jouer pleinement notre rôle. Nous examinons une ordonnance du 19 avril 2023, ce qui nous laisse jusqu’au 20 octobre prochain pour nous prononcer. Le texte étend aux collectivités du Pacifique des dispositions relatives à la recherche impliquant la personne humaine, à l’avortement et aux droits des personnes malades. Pour nos juridictions suprêmes, le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État, ce ne sont pas des questions sanitaires, mais des éléments relatifs aux libertés publiques et à la politique de recherche, qui relèvent en conséquence des compétences de l’État, non des territoires. C’est la raison d’être du projet de loi et du rapport que je vous présente. Qu’on me permette de le répéter : l’objet de cette ordonnance est de rendre applicable le droit commun aux collectivités du Pacifique. L’exercice ne consiste donc pas à voter la loi. Le Parlement a déjà discuté, sur le fond, de la procédure de l’avortement et des droits des malades, et nous avons déjà intégré dans nos droits les règles européennes sur la recherche. Comme l’a reconnu la rapporteure du Sénat, qui fut la première assemblée saisie, il ne s’agit pas de refaire le match. Les débats ont déjà eu lieu et les options ont déjà été arrêtées. En commission des affaires sociales, nous avons veillé à prendre en compte les contributions des territoires concernés. Notre collègue Mereana Reid Arbelot et moi-même avons présenté, à nous deux, trente-quatre amendements. La commission a adopté vingt et un d’entre eux, dont une majorité d’identiques, pour parfaire le dispositif de l’ordonnance et corriger autant que possible les imperfections du code de la santé publique dans les territoires du Pacifique. Je crois que chacun conviendra de la bonne entente qui a prévalu en commission, et le fait que le vote du projet de loi ait été acquis sans opposition vient en témoigner. Je suis certaine que le Gouvernement s’associera à cette démarche de consensus. Par cette ordonnance, dont le Sénat a presque unanimement voté la ratification le mois dernier, la France permet que tous les Français et toutes les Françaises aient les mêmes droits dans le domaine de la santé. Ce principe d’égalité ne doit pas faire débat entre nous. Par conséquent, je vous demande de soutenir ce projet de loi de ratification.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Une application uniforme, car l’ordonnance du 19 avril 2023 étend d’abord le champ d’application des lois bioéthiques de 2021, notamment en matière de recherche impliquant la personne humaine, à la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et Wallis-et-Futuna. Cette extension est nécessaire à la sécurisation juridique des expériences scientifiques menées, comme au respect des droits fondamentaux des participants à ces expériences, essentielles pour la recherche scientifique et médicale. L’ordonnance permet également d’étendre et d’adapter aux territoires concernés la loi qui consacre l’allongement du délai de recours à l’IVG de douze à quatorze semaines. Engagement du Président de la République et de notre majorité,…

---

…cette mesure est un acte politique fort, traduisant un progrès social majeur en faveur du droit des femmes à disposer pleinement de leur corps. Enfin, l’ordonnance permet d’étendre l’accès aux soins et de renforcer la politique de prévention en santé dans les territoires concernés. Deux mesures complémentaires ont ainsi été consacrées dans la loi : l’extension des compétences des sages-femmes en matière de dépistage des infections sexuellement transmissibles, permise par la loi Rist 1, et l’accès effectif à la contraception pour les personnes mineures, permis quant à lui par la loi du 26 janvier 2016. Les dispositions législatives concernées sont déjà en application sur le territoire métropolitain ; elles y ont prouvé leur bien-fondé, voire leur nécessité. Ces avancées législatives sont le fruit de combats politiques menés par notre majorité depuis 2017 ; néanmoins, nous avons entendu nos collègues du groupe GDR évoquer un certain nombre de problèmes. L’examen du texte en commission des affaires sociales et le travail de concertation mené avec le Gouvernement ont porté leurs fruits et permis de perfectionner ce texte de ratification.

---

Ia orana .  Bozu . Avant tout, permettez-moi de saluer nos frères et sœurs polynésiens, calédoniens, wallisiens et futuniens, qui dorment encore ou se réveillent à peine. La Polynésie française dispose d’un système de santé autonome, qui doit relever des défis liés à une géographie dispersée et à l’évolution des dépenses de santé. La couverture maladie universelle (CMU) est en place depuis 1994, mais le financement du système de santé reste un enjeu majeur. En Nouvelle-Calédonie, le système de santé est confronté à des défis similaires, avec des problèmes de financement et des maladies chroniques en augmentation. Un plan de réforme, Ma santé Nouvelle-Calédonie, vise à adapter le système aux besoins actuels. À Wallis-et-Futuna, le système de santé repose sur une agence de santé qui gère les soins et les urgences. Il n’y a pas de médecine libérale et les évacuations sanitaires sont courantes en raison de l’isolement des îles. Voilà pour le décor. Depuis la réforme constitutionnelle de 2003, notre Constitution habilite le Gouvernement à actualiser, par voie d’ordonnance, le droit applicable à l’outre-mer, en particulier à la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna. La contrepartie de cette relative simplicité est la ratification de l’ordonnance par le Parlement moins de dix-huit mois après sa publication. Nous sommes réunis ce jour pour exercer notre rôle de législateur, selon une perspective plus légistique que politique. Si le délai de dix-huit mois peut faire l’objet de discussions – une échéance plus courte aurait été plus judicieuse –, il importe néanmoins que nous nous acquittions de notre tâche avec sérieux et diligence, sans quoi plusieurs collectivités du Pacifique – la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna – subiraient un retour vers le passé en matière de législation de santé publique. Ce projet de loi de ratification, adopté à la quasi-unanimité par le Sénat, vise à garantir la pérennité de plusieurs évolutions de notre droit. Je pense entre autres à l’encadrement de la recherche médicale impliquant la personne humaine, adapté et plus protecteur grâce aux diverses lois de bioéthique que nous avons adoptées ici ces dernières années. Je pense également à l’harmonisation des délais de recours à l’interruption volontaire de grossesse, fixés à quatorze semaines pour toutes les femmes, où qu’elles résident, y compris dans les îles du Pacifique – il s’agit là d’une mesure précieuse pour l’égalité des droits des femmes. Je pense enfin à plusieurs dispositions qui améliorent l’accès aux soins, notamment celles issues de la loi Rist 1, du nom de notre collègue que je salue. Ces dispositions permettront demain un meilleur dépistage et un meilleur traitement des infections sexuellement transmissibles ; elles permettront également d’élargir les capacités de prescription des sages-femmes, masseurs-kinésithérapeutes, orthophonistes et ergothérapeutes. Enfin, nos compatriotes polynésiens, calédoniens, wallisiens et futuniens porteurs de handicap verront – il en était temps – leur accès aux soins et leur accompagnement facilités. Mes chers collègues, la réalité médicale et sociale des Français du Pacifique est difficile et spécifique, ce que je rappelais en introduction de mon propos. Ceux-ci souffrent de sévères difficultés d’accès à la santé, auxquelles il convenait de remédier. Ce sera en partie chose faite aujourd’hui. Si l’exercice de notre rôle de législateur nous conduit à renforcer l’égalité juridique et sanitaire des habitants des collectivités françaises de l’océan Pacifique, n’oublions pas non plus de les accompagner dans leur développement, notamment économique. Le groupe Démocrate votera bien entendu en faveur de ce projet de loi.

---

Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui revêt une importance capitale pour les habitants des collectivités françaises du Pacifique. En effet, nous sommes invités à nous prononcer sur la ratification de l’ordonnance du 19 avril 2023, qui vise à étendre et à adapter diverses dispositions appliquées aujourd’hui en métropole, dans le but d’offrir aux Polynésiens, Calédoniens, Wallisiens et Futuniens un accès équitable aux avancées médicales et au droit en matière de santé. Dans le respect des procédures, le Gouvernement a consulté les assemblées des collectivités concernées, conformément à l’article 74-1 de la Constitution, afin de les associer à l’élaboration de politiques les concernant directement. De plus, l’absence de contestation quant à d’éventuels empiètements de l’État sur les compétences dévolues à ces collectivités témoigne du consensus que suscite la nécessité de cette législation, qui permettra de répondre aux besoins locaux en matière de santé publique. Bien que d’aspect technique, cette ordonnance comble le retard important accumulé, notamment en matière de bioéthique. En alignant les droits et les pratiques médicales locaux sur ceux de la métropole, elle vise à garantir l’égalité d’accès aux soins et aux avancées médicales à tous les citoyens français, quel que soit leur lieu de résidence. Dans le domaine de la recherche impliquant la personne humaine, cette ordonnance vise à combler les lacunes actuelles et à assurer une application rigoureuse des lois de bioéthique en vigueur en métropole depuis 2012. Ainsi, elle prévoit l’intégration de dispositions du code de la santé publique visant à encadrer ces recherches dans le respect absolu de la sécurité et de l’information des participants. Ces dispositions renforcent notamment le rôle des comités de protection des personnes, garants de l’éthique et de la légalité des études menées qui émettent un avis préalable sur les conditions de validité de toute recherche impliquant la personne humaine. Ce rattrapage permet d’harmoniser les pratiques de recherche et de garantir une application uniforme des règles dans l’ensemble du territoire français. De manière plus concrète, l’ordonnance affectera positivement la vie quotidienne des habitants des collectivités du Pacifique. Par exemple, la loi du 2 mars 2022 visant à renforcer le droit à l’avortement étend les délais de recours à l’interruption volontaire de grossesse à quatorze semaines, tout en supprimant le délai minimal de réflexion post-entretien psychosocial, offrant ainsi aux femmes une plus grande autonomie dans leurs décisions de santé reproductive. L’ordonnance étend et adapte à Wallis-et-Futuna les dispositions relatives au possible recours à la téléconsultation et à l’autorisation pour les sages-femmes de réaliser, en établissement de santé, des interruptions volontaires de grossesse par voie instrumentale. L’application de la loi Rist 1 y élargira les compétences des sages-femmes en matière de dépistage et de traitement des infections sexuellement transmissibles. L’ordonnance prévoit aussi l’application des dispositions relatives aux produits pharmaceutiques garantissant ainsi aux femmes de Wallis-et-Futuna l’accès à l’interruption volontaire de grossesse médicamenteuse réalisée lors de la huitième ou de la neuvième semaine d’aménorrhée. Ces mesures renforcent donc les capacités locales de prise en charge préventive et curative. Elles contribuent ainsi à améliorer la santé sexuelle et reproductive des habitants des collectivités françaises du Pacifique. En Polynésie française spécifiquement, l’application des dispositions de la loi du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé, relatives à la protection par le secret de la prescription de la contraception aux personnes mineures, reflète la volonté du Gouvernement de garantir l’accès aux services de santé reproductive dans le respect des droits individuels, notamment ceux des jeunes. Le groupe Horizons et apparentés porte une grande attention aux territoires d’outre-mer, dans lesquels la loi se doit d’être adaptée et appliquée, en veillant à l’effectivité des droits pour tous nos concitoyens. Tel est clairement l’objectif de l’ordonnance. Nous saluons également l’adoption quasi unanime de ce texte lors de son examen au Sénat et nous formons l’espoir que pareil consensus se manifeste lors du vote prévu aujourd’hui à l’Assemblée nationale. Les modifications apportées par amendement en commission des affaires sociales visent d’ailleurs à rendre les dispositions de la loi plus effectives, grâce à une meilleure prise en compte des réalités locales et des pouvoirs des collectivités du Pacifique en matière de santé. Notre groupe votera donc, comme il l’a fait en commission, en faveur de ce projet de loi de ratification.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes HOR, RE et Dem.)

---

Avis défavorable. Nous sommes en total désaccord. Cet amendement conduirait, en quelque sorte, à lever, en Polynésie, l’interdiction de discriminer les donneurs de sang en fonction de leur orientation sexuelle, ce que nous ne souhaitons pas. En effet, il vise à donner aux territoires concernés la compétence de déterminer les critères relatifs à la sélection des donneurs. Ce n’est pas ce que nous souhaitons. Le respect des droits et des libertés est en jeu.

---

J’émets le même avis défavorable qu’en commission. L’amendement est satisfait car il vise à proposer aux femmes majeures un entretien psychologique avant l’IVG alors que le code de la santé publique prévoit déjà qu’une telle consultation est systématiquement proposée avant et après l’IVG. Je remarque que, tel qu’il est rédigé, votre amendement ne tend pas à rendre cet entretien obligatoire et qu’il ne mentionne qu’un entretien préalable à l’IVG et aucun entretien postérieur. Ce dernier point fait craindre qu’il vise à décourager les femmes d’avoir recours à l’avortement.

---

Comités des fêtes, associations mémorielles ou de prévention, structures de lutte contre les discriminations, clubs destinés aux adolescents, équipes de football ou de rugby : sans ces associations et leurs bénévoles, la vie de nos communes, en particulier dans les zones rurales, serait bien vide, et notre tissu social serait fracturé. Pour prendre un exemple récent, des milliers de visiteurs ont afflué, le week-end dernier, comme chaque année, à Saint-Félix-Lauragais, dans ma circonscription, pour célébrer la fête de la Cocagne. Cet événement s’inscrit dans une longue tradition du pays de cocagne, depuis l’époque où la production du pigment bleu, issu du pastel, faisait la richesse du Lauragais. Sans les nombreux bénévoles qui se mobilisent chaque année – pour organiser les spectacles, promouvoir l’événement, rechercher des subventions, veiller à la coordination avec les différentes municipalités, garantir la sécurité des lieux, guider les visiteurs ou animer des stands –, cet événement n’aurait jamais pu voir le jour ni se perpétuer. Si je ne peux le citer sans me remémorer avec émotion les fêtes typiquement haut-garonnaises, je sais que chacun connaît de belles célébrations de ce type dans sa circonscription. Cette proposition de loi était plus que nécessaire afin de répondre aux défis modernes auxquels les associations sont confrontées ; elle s’efforce d’apporter des solutions concrètes aux problèmes quotidiens que rencontrent ces chevilles ouvrières de la cohésion sociale. Le texte répond d’abord aux difficultés de recrutement auxquelles les associations font face. Chacun, dans sa circonscription, connaît leur peine à accueillir de nouveaux profils. Dans le Lauragais, pas un rendez-vous associatif ne se tient sans que le sujet ne soit abordé, et dans les communes rurales – comme à Espanès, à Auriac-sur-Vendinelle ou à Gardouch –, ce mal est exacerbé. Pour relever le défi du renouveau de l’engagement bénévole, nous devrons rassembler toutes les bonnes volontés. L’ouverture aux bénévoles, qui œuvrent dans des associations déclarées depuis au moins un an, des droits de formation inscrits sur le compte personnel de formation (CPF), dans le cadre du compte d’engagement citoyen, constitue la première mesure du texte. La proposition de loi renforce également l’implication des entreprises, en facilitant le recours au mécénat de compétences, en assouplissant les conditions de recours au congé associatif, et en valorisant les actions de soutien à la vie associative dans la déclaration de performance extrafinancière. Le groupe Démocrate a obtenu certaines avancées, dont la possibilité ouverte aux associations d’abonder le CPF de leurs adhérents – une étape nécessaire, quand on sait que l’utilisation du compte d’engagement citoyen est cent fois inférieure à l’ambition originelle. Toutefois, nous devons réfléchir aux moyens d’aller plus loin. La commission mixte paritaire a réintroduit la demande de rapport au Gouvernement sur la situation de l’emploi dans le secteur associatif et sur la performance des dispositifs de soutien à l’engagement dans les associations. Ce rapport permettra d’alimenter notre réflexion, d’assurer le suivi des nouveaux dispositifs, et d’étudier la possibilité de maintenir les droits acquis par des salariés partant à la retraite au titre du compte personnel de formation. Je me tiens à la disposition du Gouvernement pour approfondir le sujet de la formation bénévole, qui m’est cher, et que j’ai déjà eu l’occasion de défendre au nom du groupe Démocrate. Par ailleurs, le texte simplifiera les procédures auxquelles sont soumises les associations, en particulier leurs conditions de prêt ; elles pourront ainsi relever plus facilement les défis financiers auxquels elles sont confrontées. De fait, l’inflation a eu un effet délétère sur la situation économique des associations, en particulier sur leurs coûts de fonctionnement – même si le bouclier énergétique leur a épargné des dépenses plus importantes encore, les sauvant parfois de la faillite. Cependant, et de façon plus générale, le fonds pour le développement de la vie associative et les divers dispositifs de soutien aux associations demeurent mal connus, alors qu’ils peuvent parfois les sauver de la faillite. Je peux en témoigner : alors que nous sommes souvent appelés à l’aide par des associations rencontrant des difficultés, j’ai appris il y a seulement quinze jours l’existence du programme Prev’Asso, développé en Occitanie pour aider les associations en crise. Ce manque d’information est parfois fatal. Néanmoins, en précisant les missions du réseau national Guid’Asso, la proposition de loi renforcera l’accompagnement des associations et des structures bénévoles dans leurs démarches de financement. Les acteurs intervenant auprès d’elles se trouveront ainsi mieux coordonnés et structurés. Nous répondrons donc à leurs attentes, sur ce sujet essentiel. Pour toutes ces raisons, les députés du groupe Démocrate voteront en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Monsieur le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, les livraisons de l’étude Pisa sont rarement agréables pour la France et le millésime 2023 ne déroge malheureusement pas à la règle, dans un contexte général de baisse globale de la performance des systèmes éducatifs des pays membres de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) – on note ainsi une baisse de quinze points en mathématiques et de dix points en compréhension de l’écrit. La baisse est encore plus marquée en France, avec une proportion d’élèves peu performants qui progresse, tandis que celle des élèves très performants régresse. L’état de notre école, celui des savoirs de nos enfants inquiète les Françaises et les Français et contribue à cette désagréable impression de déclassement dont ils nous parlent. C’est pourquoi le groupe Horizons et apparentés se félicite des annonces que vous venez de faire pour rétablir l’autorité des professeurs, offrir de meilleures conditions d’apprentissage, se concentrer sur les savoirs fondamentaux, refondre les programmes, cela après les mesures prises sur la lutte contre le harcèlement scolaire et les carrières des enseignants. Avec lucidité, nous avons des obstacles à franchir pour gagner ce « choc des savoirs » que vous entendez provoquer. Certains de ces obstacles sont sociétaux : la place des écrans, la confiance dans l’avenir, la transmission parentale. D’autres sont organisationnels : un professeur face à chaque enfant, les bonnes méthodes, les bons manuels. Les troisièmes relèvent des principes : le respect du professeur, la valeur du diplôme, le passage du concret à l’abstrait. Monsieur le ministre, sommes-nous condamnés à observer cette lente chute à chaque « livraison » Pisa ? Comment pouvons-nous, principalement au collège, inverser la donne ? Comment assurer aux Françaises et aux Français que nous serons désormais en mesure de regagner notre rang ?

---

Prochaine séance, demain, à quatorze heures : Questions au gouvernement ;  Discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les discriminations par la pratique de tests individuels et statistiques ;  Discussion de la proposition de loi visant à remédier au déséquilibre du marché locatif en zone tendue ;  Discussion d’une proposition de loi visant à soutenir l’engagement bénévole et à simplifier la vie associative. La séance est levée.

---

…mais le ministre de la santé. Soyez tout de même rassuré, monsieur le ministre délégué, nous vous apprécions beaucoup ! Il paraît en effet préférable d’apporter des réponses aux questions que vous adressez au sujet des réformes que nous avons menées depuis 2017 plutôt qu’au sujet de la rédaction juridique que vous proposez pour notre Constitution. Au-delà des débats de fond, malgré tout passionnants, je rappelle la position de principe du groupe Renaissance concernant les révisions de la Constitution. Nous ne souhaitons pas modifier notre texte fondamental par petites touches. Il est nécessaire d’actualiser sans cesse notre contrat social – cela a été fait avec l’inscription de la liberté de recourir à l’avortement – ou de tenir compte de certains enjeux d’organisation territoriale – c’est le cas concernant la Nouvelle-Calédonie et la Corse –, mais pour le reste, il faut engager une révision constitutionnelle d’ampleur – comme nous l’avions fait en 2018. C’est d’ailleurs pourquoi, madame Faucillon, nous avons déposé 13 amendements – pas plus – après l’article 1 er . Nous verrons si nous les maintenons. Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce texte. Je reconnais néanmoins, monsieur Dharréville, que votre proposition de loi présente deux intérêts majeurs. Elle a d’abord permis, peut-être mieux que n’importe quel texte jusqu’à présent, d’exposer pour une fois au grand jour, et de façon argumentée, le projet réel du Rassemblement national, une famille d’extrême droite qui n’a jamais changé. Par son modèle social xénophobe reposant entièrement sur la préférence nationale, le RN propose de mettre un terme à notre modèle de sécurité sociale, tel qu’il avait été pensé et construit au lendemain de la seconde guerre mondiale.

---

Je souhaite également rendre hommage aux 150 000 salariés de la sécurité sociale grâce auxquels, quotidiennement, nous pouvons exercer nos droits. Je vous rassure, monsieur le rapporteur, bien que nous ayons déposé plusieurs amendements, nous ne souhaitons pas faire de l’obstruction. Nous nous attarderons simplement sur ceux qui visent à modifier l’article 1 er  de la Constitution. En l’espèce, il s’agit d’ajouter les mots « de sexe » après « distinction » à l’article 1 er  de la Constitution, afin que soient interdites les discriminations entre les femmes et les hommes, comme le sont celles faites en fonction de l’origine, de la race ou de la religion. À la suite de l’excellente révision constitutionnelle de 2008, qui a ajouté que « la loi favorise l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives, ainsi qu’aux responsabilités professionnelles et sociales », nous souhaitons inscrire dans la Constitution qu’aucune distinction entre les citoyens ne puisse être fondée sur le sexe.  (M. Daniel Labaronne applaudit.)

---

Je souhaite rassurer Pierre Cazeneuve. L’amendement vise à modifier le premier alinéa de l’article 1 er  de la Constitution afin de préciser que l’égalité de tous les citoyens devant la loi est assurée sans distinction de sexe. Or notre droit garantit cette égalité. Le mot « sexe » ne figure pas dans la Constitution mais la jurisprudence du Conseil constitutionnel relative au principe d’égalité interdit au législateur de faire des distinctions injustifiées fondées sur le sexe. Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.

---

…utiliser le taux d’activité des travailleurs les plus âgés comme une variable d’ajustement, s’agissant aussi bien du chômage que de l’insertion des jeunes sur le marché du travail. Résultat : le taux d’activité à la fois des plus jeunes et des plus âgés est à un faible niveau depuis longtemps, et ce même quand l’âge de la retraite a été abaissé à 60 ans. Le ministre l’a dit lui-même, cet index constitue une première étape, qui ne saurait être suffisante. Néanmoins, il permet déjà aux entreprises et aux branches professionnelles elles-mêmes de prendre conscience de pratiques profondément ancrées depuis plusieurs dizaines d’années. J’ai entendu quelque part que cet index existe déjà dans les bilans annuels des entreprises. Or si ces derniers incluent des pyramides d’âges, ils ne fournissent pas d’informations ciblées sur les segments démographiques des 55-59 ans ou des 61-64 ans, sur les recrutements, sur les mobilités, sur les formations professionnelles, ni sur les départs hors retraite. Quant aux sanctions, nous serons heureux que des amendements visent à les renforcer si les entreprises faillissent à l’obligation de publication des indicateurs et si elles n’instaurent et ne publient pas de plans d’action. Enfin, point important, des améliorations ont été apportées en commission des affaires sociales. Dans la mesure où les femmes de plus de 55 ans subissent des discriminations particulières, la création d’un index genré a été approuvée. Et grâce à un amendement de Pierre Dharréville, des thématiques devant mieux définir l’objectif d’amélioration de l’embauche et de maintien en activité des seniors ont été adoptées. Nous continuerons d’ailleurs d’enrichir le dispositif, car nous voulons placer la question de l’emploi des seniors au même rang que celles de la rémunération, de la qualité de vie au travail et de l’égalité professionnelle, en l’intégrant dans les NAO – négociations annuelles obligatoires.

---

Ce n’est absolument pas du sexisme !

---

Le groupe Renaissance appuie le Gouvernement pour soutenir, grâce à l’article 2, ces générations qui, au fil de plusieurs décennies, ont acquis un savoir important, toujours précieux pour l’entreprise. Nous refusons la discrimination des salariés qu’on appelle seniors.

---

…qui indique clairement ne pas disposer d’indicateurs suffisamment structurés pour objectiver la place des seniors dans l’entreprise. En outre, vos propos sont méprisants pour le travail parlementaire car il s’agit également de la proposition n o  17 du rapport de la mission d’information sur l’emploi des travailleurs expérimentés, présenté sous la précédente législature par nos collègues Valérie Six, Didier Martin et Stéphane Viry. Encore une fois, ce n’est en rien un gadget. Enfin, j’entends bon nombre de cabinets de recrutement et de mes anciens collègues dans ce secteur dire qu’ils sont très heureux de la création d’un tel instrument, les seniors étant l’objet de réelles discriminations dans l’entreprise. Ce ne sera pas une baguette magique. Si celle-ci existait, j’imagine que certains l’auraient déjà utilisée, puisque le problème perdure depuis des décennies Il faudra certainement aller plus loin. Mais c’est une première pierre, sur le modèle de l’index de l’égalité professionnelle en matière d’égalité hommes-femmes. Sur ce sujet, un dernier mot : le premier des sexismes, c’est de refuser à un homme de critiquer une femme de la même manière qu’une femme a le droit de critiquer un homme.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem et sur plusieurs bancs du groupe LR.)

---

Tous ces amendements tendent à expliciter l’expression « salariés âgés », en définissant un âge. Je vous invite à lire le rapport sur l’emploi des travailleurs expérimentés de MM. Didier Martin et Stéphane Viry. Ils ont mis en évidence que des discriminations existent dès l’âge de 45 ans. En choisissant par exemple un seuil de 54 ans, on exclut toute une partie des gens considérés comme des seniors. Avis défavorable.

---

« Parce qu’il n’est pas acceptable que celles et ceux qui nous soignent soient menacés dans l’exercice de leurs missions, parce que nous devons tout faire pour rendre attractifs et redonner du sens aux métiers de la santé dans un contexte de pénurie de soignants et parce que nous devons collectivement lutter contre toute forme de violences dans notre société, qui portent atteinte à la cohésion de notre nation, nous avons fait de la sécurité des soignants un chantier prioritaire du ministère de la santé et de la prévention. » Ces mots forts et clairs de M. Aurélien Rousseau et de Mme Agnès Firmin Le Bodo introduisaient le plan pour la sécurité des professionnels de santé révélé le 29 septembre 2023. Notre système de santé est notre bien commun. Il y a quelques mois, nous étions nombreux à frapper sur des casseroles à nos fenêtres pour témoigner bruyamment du soutien que nous devons à ceux qui, tous les jours, où qu’ils soient, sont les soldats de ce système. Pourtant, aujourd’hui, il serait malheureusement possible d’égrener une litanie de chiffres qui démontrent que les soignants subissent trop d’agressions physiques ou verbales. Je n’en citerai qu’un : quatre professionnels de santé sur dix ont été menacés ou agressés en 2022, ce qui est inacceptable. Ces agressions, dont les auteurs sont les patients, mais aussi souvent leurs familles ou leurs accompagnants, sont le fruit de causes multiples, qui ne les justifient jamais. Agnès Firmin Le Bodo, dans le plan précité, avait élaboré quarante-deux mesures visant à assurer la sécurité des professionnels de santé. Le groupe Horizons et apparentés vous a donné rendez-vous pour inscrire dans la loi les mesures de ce plan qui sont de rang législatif. Les auditions conduites en vue de présenter la proposition de loi ont été denses. Que tous ceux qui y ont participé en soient très vivement remerciés, ainsi que Mme Perrine Preuvot, administratrice de l’Assemblée nationale. Je remercie également le groupe Horizons et apparentés de sa confiance, puisqu’il m’a permis d’être rapporteur de ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR.)  Les débats nourris au sein de la commission des lois ont enrichi cette proposition de loi. Je remercie tous les groupes pour leur contribution au débat et pour leur vote en commission des lois. Je forme le vœu que le débat en séance nous permette de l’améliorer encore. Le texte que nous vous proposons comprend quatre articles. Le premier vise à aggraver la sanction des violences commises à l’encontre du personnel des établissements de santé ou dans leurs locaux. La commission des lois, après avoir précisé les infractions concernées, a étendu cette disposition aux professionnels des centres et maisons de santé, des cabinets médicaux et paramédicaux, ainsi qu’au personnel des établissements sociaux et médico-sociaux. Des amendements en séance pourraient compléter la liste des établissements où la nouvelle protection s’appliquera. L’article 1 er  étend également le champ d’application des circonstances aggravantes aux vols de matériel médical et paramédical et à ceux commis dans les établissements de santé : voler n’importe quel matériel dans un établissement où l’on soigne, c’est nuire à la qualité des soins et faire courir un risque au patient. L’article 2 étend le délit d’outrage à tous les professionnels de santé ainsi que les circonstances aggravantes lorsqu’il est commis dans un établissement de santé. À l’instar de ce qui a été fait pour l’article 1 er , la commission des lois a complété la liste des établissements concernés – comme pourraient encore le faire des amendements en séance. Parce que, bien souvent, une agression s’accompagne de la crainte de représailles ou d’une phase de sidération, l’article 3 ouvre la possibilité à l’employeur d’un professionnel de santé ou d’un membre du personnel d’un établissement de santé ayant subi des violences, à l’occasion de l’exercice de ses fonctions ou en raison de ses fonctions, de déposer plainte à sa place, après avoir recueilli son consentement. Cette disposition essentielle, qui traduit l’engagement en faveur de l’accompagnement des victimes, était demandée par les professionnels du secteur. Elle a vu son périmètre étendu en commission des lois, comme l’a été celui des articles 1 er  et 2. Nous débattrons à nouveau de son extension grâce à son adaptation aux professionnels libéraux, acteurs essentiels du système de santé, qui, par définition, n’ont pas d’employeur. L’article 4 prévoit l’application des dispositions prévues dans la proposition de loi aux collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution. Ce sont des mesures simples dont l’objectif est clair : nommer le caractère inacceptable des violences et offrir au juge la possibilité de les sanctionner sans faiblesse ; faire savoir aux victimes que nous sommes à leurs côtés et que nous souhaitons les accompagner et les protéger. Le plan pour la sécurité des professionnels de santé comprend de nombreuses autres mesures, qui balaient tous les aspects du sujet. Même si ce n’est pas l’objet de cette proposition de loi, elle s’inscrit dans la même dynamique. De même, elle ne concerne pas les moyens de la santé. Ce débat a lieu chaque année lors de la discussion du projet de loi de finances – ce n’est pas l’objet d’une proposition de loi, surtout dans le cadre d’une journée d’initiative parlementaire. Nous devons proclamer à ceux qui nous soignent qu’une agression ne peut jamais être considérée comme un risque du métier. Nous devons dire aux auteurs éventuels ce qui est inacceptable et aux victimes notre soutien. Nous devons enfin appliquer ce précepte ancien que nous a confié la sagesse juive : « Pour honorer le médecin, n’attends pas que tu en aies besoin. » Nous avons rendez-vous avec ceux qui, tous les jours, soignent et sont menacés ou agressés. Ne les décevons pas.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et Dem. – M. Pierre Cazeneuve applaudit également.)

---

Le premier volet est axé sur la sensibilisation du public et la formation des soignants. Il est essentiel que chaque citoyen comprenne que la tolérance zéro est non négociable. Pour cela, nous devons agir en amont pour éviter que des situations de tension ne surviennent et, lorsque cela n’est pas possible, préparer les professionnels de santé à adopter les bons gestes afin d’éviter les situations les plus graves. Pour diffuser ce message, une campagne nationale a été lancée dès novembre dernier dans tous les établissements de santé, qui rappelle l’importance du respect envers nos soignants. Parallèlement, des programmes de formation, incluant des techniques de gestion de conflits et une sensibilisation accrue aux enjeux relatifs à la santé mentale, sont déployés pour armer nos professionnels face à l’agressivité des patients. Nous avons aussi pour objectif, d’ici à 2025, de former aux premiers secours en santé mentale 150 000 professionnels particulièrement exposés aux situations complexes. L’autre volet se concentre sur l’accompagnement des professionnels victimes d’agressions. Le plan prévoit la création d’un délit d’outrage spécifique pour les soignants, assorti de sanctions dissuasives, pour protéger de la même manière que les agents publics, en cas d’insultes ou de propos dégradants, les professionnels de santé qui exercent à l’hôpital ou en libéral. Il envisage aussi d’étendre aux établissements de santé l’aggravation des peines pour les faits de violences entraînant une incapacité totale de travail. Nous répondons également à une demande pressante : donner aux directeurs d’établissements la possibilité de porter plainte au nom et à la place des agents, en cas de violences ou de menaces, si ces derniers craignent des représailles – craintes souvent à l’origine d’un renoncement aux poursuites. Ces mesures, attendues depuis longtemps, garantiront une protection adaptée pour les soignants qui exercent dans des conditions parfois difficiles. Je partage donc la volonté d’agir sur ce sujet crucial. Cette proposition de loi, qui reprend les mesures du plan de septembre 2023 et renforce certains dispositifs, est bienvenue. Le Gouvernement y est donc favorable. Je remercie l’ensemble des parlementaires mobilisés sur cette thématique. Je serai favorable aux amendements des groupes de la majorité, défendus par Didier Martin, Aude Luquet et Agnès Firmin le Bodo, qui en élargissent le champ. Je remercie de nouveau le groupe Horizons et apparentés, plus particulièrement le rapporteur Philippe Pradal, qui a défendu cette proposition de loi, et qui est, je le sais, particulièrement engagé sur le sujet. Alors que nous devrions consacrer toute notre énergie à la transformation du système de santé, nous sommes encore trop souvent confrontés à des situations d’agressions verbales ou physiques des soignants. Vous l’aurez compris, notre priorité est donc d’agir par le plan « sécurité des soignants » en cours de déploiement. Nous avons souhaité aller vite : les mesures qui relèvent de la politique partenariale entre les forces de sécurité intérieure, les représentants de la justice et les professionnels de santé ont été appliquées dès la fin de l’année 2023. Nous devons aussi poursuivre le travail entrepris avec l’ensemble des acteurs impliqués, dont les organisations syndicales représentatives des professionnels de santé, pour identifier de nouvelles solutions permettant de sécuriser l’exercice des soignants. La mobilisation concerne enfin les usagers du système de santé, qui doivent, eux aussi, être les garants de la tolérance zéro que nous prônons, en respectant les professionnels de santé et en signalant les violences dont ils pourraient être les témoins.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem.)

---

« Je respecterai toutes les personnes, leur autonomie et leur volonté, sans aucune discrimination selon leur état ou leurs convictions. J’interviendrai pour les protéger si elles sont affaiblies, vulnérables ou menacées dans leur intégrité ou leur dignité […] Je donnerai mes soins à l’indigent et à quiconque me les demandera. » Ces mots, qui sont ceux du serment d’Hippocrate, ne sont pas anodins. Ils accompagnent nos professionnels de santé tout au long de leur carrière professionnelle et illustrent le dévouement dont ces femmes et ces hommes font preuve au quotidien, au service de nos concitoyens, dans des conditions parfois difficiles. Au-delà des personnels soignants qui œuvrent chaque jour dans les hôpitaux, n’oublions pas les médecins de nos villes et de nos campagnes, ces infirmières mobilisées sept jours sur sept, qui parcourent chaque jour des kilomètres pour se rendre là où personne ne va plus. Leur engagement est quotidien et la multiplication des actes de violence à leur encontre est inacceptable, insupportable. Chaque jour, ce sont en moyenne soixante-cinq professionnels de santé qui sont victimes d’agressions physiques ou verbales. Je ne doute pas que chacune, chacun d’entre nous ici ait été marqué par une ou plusieurs agressions de professionnels de santé dans son territoire. Pour ma part, deux faits ont récemment touché ma circonscription. Le premier concerne un praticien de SOS Médecins menacé de mort et roué de coups par une mère de famille dans son cabinet médical du quartier de l’Almont à Melun. Le second s’est déroulé à l’hôpital de Melun où un individu a blessé, au couteau, un cadre de santé de nuit et un visiteur. Ces scènes tragiques ne sont malheureusement pas des cas isolés. Face à ce fléau, nous ne pouvons qu’appeler à une réponse ferme de la justice. Le Gouvernement a lancé, en septembre 2023, un vaste plan pour la sécurité des professionnels de santé, s’articulant autour de trois axes : la sensibilisation du public et la formation des soignants ; la prévention des violences et la sécurisation de l’exercice des professionnels ; enfin, la déclaration des violences et l’accompagnement des victimes. Nous attendons une réponse globale et transversale. Vous avez choisi, monsieur le rapporteur, de vous concentrer sur l’aspect répressif, en aggravant les peines pour violences ou outrages commis sur tout personnel d’établissement de santé ou lorsque les faits ont lieu dans les locaux d’un établissement de santé, en aggravant les peines pour le vol de tout matériel dans un établissement de santé, en permettant à l’employeur de se constituer partie civile et de déposer plainte en cas de violence ou de menaces à l’encontre d’un de ses agents. L’extension du dispositif aux membres du personnel est une reconnaissance bienvenue car ils sont bien souvent en première ligne, notamment pour accueillir les patients et gérer leur temps d’attente. Félicitons-nous du travail que nous avons mené en commission des lois, en lien étroit avec le rapporteur. Ce travail nous a permis d’aller encore plus loin dans la protection des professionnels de santé et du personnel, en élargissant l’application de la présente proposition de loi au-delà des établissements de santé pour couvrir davantage de structures. Au cours de nos débats, aujourd’hui en séance, nous défendrons une nouvelle fois des amendements transpartisans, pour étendre encore davantage la protection. Le groupe Démocrate proposera également un amendement pour améliorer la remontée des actes de violence au sein des établissements grâce à l’élaboration d’un bilan annuel qui serait transmis chaque année au conseil de surveillance, ou à son équivalent, afin qu’il puisse se prononcer sur les mesures appliquées. Notre groupe soutiendra cette proposition de loi, même si nous pensons que, pour être pleinement efficace, elle devrait s’accompagner de mesures concrètes sur le terrain, qui dépassent la simple réponse pénale. À nous de trouver le moyen d’améliorer les parcours de soins.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem et HOR.)

---

Face à une augmentation alarmante des actes de violence envers les professionnels de santé, il nous faut réagir et apporter, avec fermeté et détermination, une réponse concrète et efficace. Publiés en 2022, les chiffres de l’ONVS révèlent des réalités que nous ne pouvons ignorer : soixante-cinq professionnels de santé sont agressés physiquement ou verbalement chaque jour. Nous leur devons une très grande fermeté à l’encontre de leurs agresseurs. Il nous faut envoyer aux victimes un message très clair et leur dire que nous voulons les protéger. Je tiens à saluer l’engagement de notre collègue Philippe Pradal du groupe Horizons. Il a déposé et défendu cette proposition de loi destinée à renforcer la sécurité de ceux qui sont en première ligne pour protéger notre santé, c’est-à-dire les professionnels de santé et l’ensemble des personnels travaillant dans les établissements de santé. Le texte aspire à donner une traduction législative au plan interministériel pour la sécurité des professionnels de santé, présenté en septembre 2023. Il s’agit de concrétiser certaines mesures. Ainsi l’article 1 er  de la loi répond-il à deux mesures prévues par le plan, la mesure 29 consistant à aggraver la peine en cas de vol commis dans un établissement de santé et de vol de tout matériel médical ou paramédical et la mesure 30 visant à aggraver les peines pour les faits de violences commis dans les établissements de santé entraînant une incapacité totale de travail (ITT). L’article 2 de la proposition de loi répond à la mesure 27 du plan interministériel. Il crée un délit d’outrage commis à l’encontre de l’ensemble des professionnels de santé, parmi lesquels les professionnels libéraux. L’article 3 répond à la mesure 36 et vise à permettre aux directeurs des établissements de santé de déposer plainte en cas de violences ou de menaces à l’encontre d’un agent de leurs services. Cette proposition de loi renforce la protection des personnels de santé et de tous les personnels des établissements de santé. Nous le leur devons, à eux qui viennent au secours des patients, en situation parfois critique, avec dévouement et professionnalisme, souvent avec courage. Il n’est pas question qu’ils restent exposés à des violences, à des insultes, à des manques de respect quels qu’ils soient. Nous nous devons de réagir pour les défendre. Le groupe Renaissance soutiendra cette proposition de loi et l’extension de la protection accordée à l’ensemble des personnels travaillant dans les établissements de santé ou médico-sociaux. Nous avons déposé des amendements en ce sens, identiques à ceux du rapporteur, et nous resterons vigilants quant au déploiement de la stratégie du Gouvernement pour protéger les soignants.

---

À l’article 2 relatif au délit d’outrage, il est proposé de substituer aux mots : « d’un cabinet médical ou paramédical », les mots : « d’une maison de naissance, d’un cabinet d’exercice libéral d’une profession de santé, d’une officine de pharmacie, d’un laboratoire de biologie médicale ».

---

Lorsque l’employeur porte plainte en lieu et place de la victime, il doit prendre la précaution de recueillir l’accord de celle-ci – il n’est pas question d’agir sans son consentement. L’amendement précise que ce recueil se fera sous forme écrite, afin de laisser une trace, démarche utile dans le cadre d’une procédure.

---

Favorable. Merci pour cette précision. Adapter les modalités d’expression du consentement était en effet utile.

---

Nous examinons ce matin la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à garantir la continuité de la représentation des communes au sein des conseils communautaires. Elle est inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale sur le fondement de son caractère transpartisan. Ce texte se veut en effet pragmatique et utile aux communes et aux intercommunalités. Je veux dès à présent saluer le travail des sénatrices Françoise Gatel, auteure de la proposition de loi, et Nadine Bellurot, qui en a été la rapporteure à la Chambre haute. La parité entre les hommes et les femmes en politique est un sujet qui me tient particulièrement à cœur – comme, j’imagine, chacun d’entre vous. Il s’agit d’un objectif constitutionnel depuis la révision constitutionnelle de 1999 et d’une obligation, s’agissant des listes présentées aux élections municipales, depuis 2001. Si elle s’appliquait initialement aux communes de plus de 3 500 habitants, elle a été étendue à celles de plus de 1 000 habitants par la loi du 17 mai 2013. Ces lois ont indéniablement amélioré l’accès des femmes aux fonctions électives. En 1995, les femmes ne représentaient que 21 % des conseillers municipaux, contre 42 % en 2021. Aujourd’hui, la parité est atteinte dans les communes de plus de 1 000 habitants. Bien sûr, il reste du travail à accomplir pour atteindre partout la parité réelle. Mais tel n’est pas l’objet de cette proposition de loi. Essentiellement technique, celle-ci vise à pallier un petit oubli de la loi de 2013. Sa portée est certes plus modeste, mais elle prévoit un dispositif précis, adapté et attendu. Vous le savez, l’obligation de présenter des listes alternant des candidats de sexe opposé pour les élections municipales des communes de plus de 1 000 habitants a eu des incidences heureuses sur les conseils communautaires. Les candidats sont fléchés, dès l’élection, sur la liste paritaire présentée aux élections municipales. Avec le même bulletin, l’électeur choisit ainsi les conseillers communautaires, étendant  de facto  la répartition paritaire aux intercommunalités. Dans l’hypothèse d’une vacance due par exemple à la démission d’un conseiller communautaire, la loi de 2013 a prévu que le siège rendu vacant soit pourvu d’abord par le prochain candidat fléché de même sexe élu sur la même liste, puis par le prochain conseiller municipal non fléché de même sexe et de même liste. À défaut, lorsque le vivier de remplaçants hypothétiques de même sexe s’est tari, le siège reste vacant jusqu’au prochain renouvellement du conseil, à l’issue des élections municipales suivantes. Dans ce cas, la commune se voit privée de sa représentation au sein du conseil communautaire, ce qui, nous en conviendrons, est dommageable. Les auditions que j’ai conduites ont révélé qu’une telle situation était plus fréquente qu’on ne l’imagine. Les intercommunalités qui y sont confrontées ne le signalent généralement pas, pensant souvent représenter un cas isolé. J’ai moi-même été concernée au sein de la communauté d’agglomération Fécamp Caux Littoral, que j’ai présidée. Nos voisins de la communauté urbaine Le Havre Seine Métropole l’ont également été – j’en discutais ce matin avec Jean-Paul Lecoq. Bref, nous avons recensé un nombre d’intercommunalités concernées plus important que nous le supposions.   Or la vacance d’un siège de conseiller communautaire est dommageable à plusieurs titres. En premier lieu, la commune voit sa représentation au sein du conseil communautaire amoindrie – lorsqu’elle ne disparaît pas purement et simplement. C’est particulièrement préjudiciable au vu des compétences de plus en plus étendues des intercommunalités et de la nécessaire représentation des communes en leur sein. En deuxième lieu, la vacance d’un siège peut modifier les équilibres de représentation entre la commune-centre et les autres – notamment en faveur de la commune la plus peuplée, même si l’inverse est aussi vrai. Dans nombre d’intercommunalités, la commune-centre n’est pas loin de détenir la majorité absolue des sièges au conseil communautaire. Cette limite prévue par la loi peut alors être contournée du fait de la démission d’un conseiller communautaire d’une commune moins peuplée. En troisième lieu, les droits de l’opposition peuvent se trouver limités lorsque le siège rendu vacant est celui d’un conseiller élu sur une liste d’opposition. Les effets de bord de la loi ont été constatés dans des intercommunalités de toutes catégories, comme j’ai également pu le constater lors des auditions. La mise en œuvre d’une solution concrète et immédiate est donc espérée au sein du bloc communal. C’est pourquoi notre collègue Françoise Gatel a déposé au Sénat cette proposition de loi qui prévoit qu’en dernier ressort, et après épuisement de toutes les hypothèses, le siège pourra être pourvu, d’abord par le prochain candidat fléché de la liste, quel que soit son sexe, puis par le prochain conseiller municipal non fléché de la liste – là aussi, quel que soit son sexe. Au-delà de la nécessité d’épuiser toutes les hypothèses, un autre garde-fou est prévu afin d’éviter les démissions commandées au lendemain de l’élection : le mécanisme ne pourra s’appliquer qu’à compter d’un délai d’un an après l’installation du conseil municipal de la commune concernée. Cette dérogation lorsqu’aucune autre possibilité n’existe est déjà prévue depuis 2014 pour les communes ne disposant que d’un siège au conseil communautaire. Elle trouvera à s’appliquer tant dans l’hypothèse d’un siège laissé vacant par un homme que dans celle d’un siège laissé vacant par une femme. J’ai constaté au cours des auditions que les deux cas se rencontraient aussi fréquemment l’un que l’autre. Ainsi, et j’insiste sur ce point, cette dérogation marginale au principe de parité, en dernier ressort et avec les garde-fous nécessaires, ne conduirait pas forcément à affaiblir la représentation des femmes au sein des conseils communautaires. En conclusion, cette proposition de loi me paraît tout à fait équilibrée. Elle permet de concilier de manière satisfaisante le principe de représentation des communes au sein des conseils communautaires et l’objectif constitutionnel d’égal accès des hommes et des femmes aux mandats électoraux et aux fonctions électives. Elle ne revient évidemment pas sur la parité, ne s’applique qu’en ultime recours et limite les risques de détournement. Je vous propose dès lors de souscrire à la position exprimée en commission des lois mercredi dernier, à savoir une adoption conforme de cette proposition de loi consensuelle et attendue, en suivant le Sénat qui l’a adoptée à l’unanimité. Cela permettrait, comme vous l’avez indiqué, monsieur le ministre, d’offrir une solution immédiate au manque actuel de représentation de certaines communes au sein des intercommunalités.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem.)

---

Cette proposition de loi tendant à garantir la continuité de la représentation des communes au sein des conseils communautaires a été adoptée par le Sénat le 15 mars. La sénatrice Françoise Gatel, que je salue bien cordialement, en est l’auteure et Nadine Bellurot la rapporteure au Sénat. Nous visons sur ce texte, M. le ministre l’a dit, un vote conforme pour mettre fin rapidement à une impasse légistique. Il comporte un article unique qui vise à pallier la vacance d’un siège de conseiller communautaire par un suivant de liste, sans tenir compte de son sexe si la désignation d’un élu de même sexe est impossible. Outre le maintien des équilibres entre opposition et majorité dans les communes les plus importantes, cela doit notamment permettre aux communes de moins de 1 000 habitants – qui ne connaissent pas le scrutin de liste paritaire – de continuer à être représentées de manière équilibrée quoi qu’il arrive. Éviter ainsi une sous-représentation des communes de moins de 1 000 habitants du fait d’une absence de parité repose la question de la généralisation du scrutin de liste paritaire à l’ensemble des communes. N’oublions pas que les effets de cette absence de parité sont démultipliés sur le plan communautaire : si 42 % des conseillers municipaux sont des femmes, ce n’est le cas que de 35 % des conseillers communautaires, et si près de 20 % des maires sont des femmes, elles ne sont plus que 11 % à présider une intercommunalité. Nous mesurons là le chemin qui reste à parcourir. Lors d’une réunion récente avec les représentants de l’intercommunalité du Grand Autunois Morvan dont j’ai été le président, aujourd’hui dirigée par une femme, j’ai soulevé la question : je pense que les esprits évoluent et que les maires des communes de moins de 1 000 habitants sont de plus en plus favorables à un scrutin de liste paritaire, parce qu’ils mesurent davantage la violence du scrutin par panachage. Cette proposition de loi est donc un palliatif : en cas d’impossibilité de pourvoir un siège au conseil communautaire par une personne du même sexe, c’est le suivant dans l’ordre du tableau qui siégera, et cela, par dérogation, quel que soit son sexe. Le principe reste pour autant la parité. Compte tenu de la composition actuelle des conseils communautaires, cela n’aggravera pas – ou seulement à la marge – la situation en matière de parité. Et c’est l’occasion, en s’appuyant sur les missions et sur les rapports de plusieurs d’entre vous, mes chers collègues, de faire avancer, et même aboutir dans les meilleurs délais, ce qui, je le sais, tient à cœur à la présidente de notre assemblée, à savoir la parité dans nos conseils municipaux et dans nos établissements publics de coopération intercommunale. C’est un impératif. Nos prédécesseurs ont réussi à faire accomplir des progrès en ce domaine en surmontant bien des scepticismes, à commencer par les équilibres paritaires dans les conseils régionaux, puis dans les conseils départementaux. Partageons leur ambition ; pallions aujourd’hui cette impasse légistique dans la perspective de la suite de nos travaux.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

L’AMF appelle notre attention sur la vacance des sièges au sein des conseils communautaires, qui pose problème pour l’exécution du mandat municipal. Il s’agit également d’une préoccupation d’Intercommunalités de France, qui souligne « les incompréhensions de certaines règles par les élus qui surviennent lorsque des difficultés comme celle d’une vacance se posent ». Ces préoccupations sont pleinement partagées par le groupe Démocrate. À cet égard, je tiens à saluer le travail de nos collègues Élodie Jacquier-Laforge et Raphaël Schellenberger qui, au nom de notre assemblée, ont pu constater les difficultés liées à l’application de l’article L. 273-10 du code électoral. Dans un contexte d’augmentation des démissions d’élus locaux et de désaffection pour le mandat intercommunal, les vacances durables de sièges dans les conseils communautaires se sont récemment multipliées : les exemples ne manquent pas et ont été relayés par plusieurs parlementaires. Par conséquent, les situations de vacance à long terme d’un siège de conseiller communautaire peuvent provoquer des impasses démocratiques et institutionnelles au sein des conseils intercommunaux et porter atteinte au principe à valeur constitutionnelle de pluralisme des courants d’idées. Présenté par Françoise Gatel et plusieurs de ses collègues sénateurs, ce texte vise à éviter les difficultés liées à une possible vacance durable d’un siège au sein d’un conseil communautaire, situation imposée par le principe de parité. Plus précisément, l’article unique de la proposition de loi a pour objet de permettre de pourvoir à la vacance d’un siège de conseiller communautaire d’une commune par un autre candidat élu sans tenir compte de son sexe, lorsque la désignation d’un élu de même sexe est impossible. Les doutes tenant au risque d’inconstitutionnalité du dispositif, en raison d’une rupture du principe d’égal accès des hommes et des femmes aux fonctions électives et aux mandats politiques, ont été écartés par la commission des lois du Sénat, qui a adopté à l’unanimité la proposition de loi, modifiée par la rapporteure, en précisant que le dispositif trouverait à s’appliquer à compter d’une année suivant la date d’installation du conseil municipal, plutôt que celle du renouvellement général des conseils municipaux. En séance, les sénateurs ont adopté le texte ainsi modifié. Notre groupe partage l’objectif de cette proposition de loi, à savoir assurer la représentativité des petites communes dans les conseils communautaires. Ce dispositif permet de concilier deux principes forts, la parité et le pluralisme des courants d’idées. Nous avons besoin d’un vote conforme sur ce texte pour permettre sa promulgation immédiate et son application rapide. En ce sens, je salue les efforts consentis en commission des lois par certains de nos collègues, qui ont accepté de retirer leurs amendements tout en expliquant, à raison, que d’autres problèmes subsistaient et devraient être traités dans un autre texte. Nous, députés du groupe Démocrate, prendrons part à ce débat le temps venu ; nous ne le repousserons pas par principe. Cependant, d’autres collègues ont maintenu leur opposition au texte, au prétexte d’une rupture de la parité hommes-femmes. Nous réaffirmons que celle-ci est essentielle à nos yeux : dès que nous le pouvons, nous la défendons et la promouvons. En l’espèce, le pragmatisme ne nous permet pas d’avancer une autre proposition juridiquement robuste et nous impose de voter ce texte en des termes conformes. Là encore, si une autre solution se faisait jour, vous trouveriez le groupe Démocrate à vos côtés pour en discuter et éventuellement l’adopter. À ce stade, nous voterons cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – M. Thomas Ménagé applaudit aussi.)

---

Comme l’a très bien expliqué la rapporteure, dont je tiens à saluer le travail, la présente proposition de loi vise un seul objectif : garantir la représentation des communes au sein des conseils communautaires, ni plus ni moins. Les auteurs du texte sont guidés par le pragmatisme, celui qui consiste à garantir une juste représentation des communes. De fait, le droit actuel emporte un effet de bord qui ne permet pas une conciliation équilibrée entre les principes de parité et de représentation des communes au sein des intercommunalités dont elles sont membres. Le groupe Horizons et apparentés est profondément attaché au principe constitutionnel d’égale représentation des femmes et des hommes. Nous sommes convaincus de la nécessité de respecter la règle de parité non seulement pour la composition du conseil municipal, mais aussi pour la représentation de ces communes au sein du conseil communautaire. Ces dispositions ont montré leur efficacité : à l’issue du renouvellement de 2020, le nombre de femmes conseillères communautaires a augmenté de plus de 4 points, atteignant désormais la proportion de 39 %. Nous saluons la constitutionnalisation de l’objectif d’égale représentation des femmes et des hommes au sein des instances locales, qui a conduit le législateur à instaurer, pour les communes de plus de 1 000 habitants, une règle de parité pour la constitution des listes de candidats au conseil communautaire. Néanmoins, le respect de ce principe s’appliquant tout au long du mandat, la démission d’un conseiller communautaire peut aboutir à une vacance durable, ce qui provoque alors la sous-représentation – problématique – d’une commune au sein de son EPCI. On constate des situations de ce type à Reims, au Havre ou à Fécamp, ainsi que dans de plus petites communes de la Nièvre ou de la Vendée. Cette sous-représentation conduit à une incompréhension profonde des élus concernés, en particulier pour les plus petites communes, qui disposent de peu de conseillers communautaires. À cette incompréhension s’ajoute un enjeu de bon fonctionnement des EPCI à fiscalité propre : en cas d’équilibre fragile de représentation entre la ville-centre et les communes de plus petite taille, les décisions pourraient être considérées comme entachées d’un défaut de représentativité et de légitimité. Or, vous le savez, les décisions prises par les conseils communautaires sont déterminantes pour la vie locale. Cette incompréhension avait d’ailleurs été soulignée dans un rapport de 2021. Qui plus est, dans certains cas, les droits de l’opposition peuvent être amoindris, si celle-ci se retrouve sans représentation au sein du conseil communautaire faute d’un réservoir suffisant de candidats de même sexe, fléchés ou non. Vous l’avez compris, le groupe Horizons et apparentés soutient cette proposition de loi de portée pragmatique, qui ne doit être entendue que de cette manière. En outre, le dispositif proposé est raisonnable et encadré, puisqu’il ne concernerait que les communes de plus de 1 000 habitants représentées par plusieurs sièges au conseil communautaire.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR. – M. Rémy Rebeyrotte applaudit également.)

---

Ce matin, c’est avec émotion et fierté que je vois la présente proposition de loi arriver au terme de son processus législatif ; ce matin, notre assemblée va acter la reconnaissance dans la loi d’un phénomène qui, hier encore, était un tabou. Ce phénomène, c’est la fausse couche. Je l’ai déjà souligné, une femme sur quatre fait l’expérience de la fausse couche au cours de sa vie : sa grossesse s’arrête toute seule au cours des cinq premiers mois et elle perd son bébé. Trop longtemps, l’accompagnement et la santé mentale de ces jeunes femmes et de leurs partenaires ont été délaissés ; cette proposition de loi vient changer la donne. J’ai été authentiquement impressionnée par la richesse de nos débats, à l’Assemblée nationale comme au Sénat. Sur ce sujet, tous nos efforts ont convergé dans la même direction, ce qui nous a permis d’enrichir considérablement le texte. À l’origine, nous voulions permettre la prise en charge psychologique des femmes confrontées à une fausse couche : nous avons fait en sorte que ce suivi psychologique soit assuré par la sécurité sociale, dans le cadre du dispositif MonPsy, devenu ensuite MonParcoursPsy – et j’en profite, au passage, pour remercier Stéphanie Rist et Éric Poulliat qui, au sortir de la covid, ont alerté le Gouvernement sur ce sujet essentiel et ont permis l’instauration de ce dispositif. Ensuite, nous avons élargi cette possibilité, pour que le partenaire puisse également bénéficier de ce suivi psychologique remboursé. Nous avons aussi voté la création d’un parcours « fausse couche » dans chaque région ; concrètement, tous les couples confrontés à une fausse couche pourront, par ce moyen, être orientés et disposer de toute l’information utile. Face à une fausse couche, ils ne seront plus seuls : ils sauront quoi faire, vers qui se tourner et à qui parler. Nous laissons aux agences régionales de santé (ARS) et aux acteurs locaux le soin de définir les solutions les plus appropriées, en tenant compte de ce qui existe déjà – documentation, groupes de parole, consultations dédiées. Grâce à cette proposition de loi, nous mettons fin à une injustice dont pâtissent de nombreuses femmes qui font une fausse couche : nous levons le délai de carence. Désormais, ces femmes pourront bénéficier d’un arrêt maladie indemnisé dès le premier jour. Parce que faire une fausse couche n’est pas anodin et parce que c’est une épreuve physique et psychologique, elles peuvent avoir besoin de se reposer quelques jours. Nous faisons en sorte que ce soit possible pour toutes, indépendamment de leur situation matérielle. Nous veillons aussi à ce qu’elles ne subissent pas de discriminations dans le milieu professionnel : le Sénat a voté l’interdiction du licenciement d’une femme dans les dix semaines qui suivent une fausse couche. Je vous ai décrit en quelques mots le texte qui nous est soumis aujourd’hui et qui est issu de mes échanges avec le rapporteur du Sénat, Martin Lévrier, que je remercie pour son excellent travail. Le Sénat a œuvré dans le même sens que nous afin de soutenir ce texte. Les discussions ont d’ailleurs été très constructives, mues par un esprit commun et la volonté d’avancer ensemble. Je dois dire que le texte issu du Sénat me convenait en tout point, à un détail près. Je ne voulais pas que l’appellation « fausse couche » disparaisse du titre de la proposition de loi, au profit du qualificatif « interruption spontanée de grossesse ». J’ai eu à cœur de conserver le terme connu de « fausse couche », même s’il n’est pas très heureux ni très exact. Tous les Français doivent savoir de quoi nous parlons, et la loi doit être comprise par toutes et tous. Pour conclure, le texte permet de faire un pas important en faveur de la santé mentale des femmes. J’ai conscience que le chantier est vaste : il reste beaucoup à faire. La santé mentale, les aptitudes psycho-sociales et la lutte contre les addictions sont des enjeux essentiels pour la santé publique, et j’ai pour ma part l’intention de continuer ce combat. Mais, pour l’heure, je suis fière et honorée que l’Assemblée nationale pose cette première pierre ce matin. Je remercie tous les groupes politiques, le Gouvernement et plus particulièrement le ministre François Braun et ses équipes, ainsi que les personnes auditionnées. Je remercie aussi les médecins, les psychologues, les patients, les associations et tous ceux qui m’ont fait confiance dans cette démarche. Je souhaite que nous poursuivions nos travaux dans le même état d’esprit tout au long de cette législature, au service de la santé mentale de nos concitoyens.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – Mme Maud Petit applaudit également.)

---

Par ces amendements, issus de travaux menés par France urbaine notamment, vous proposez de substituer le critère du nombre d’habitants par ville au critère des trois emplois fonctionnels, qui figure déjà à l’article L.132-7 du code général de la fonction publique. Je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable. En effet, nous devons conserver le double critère, à la fois celui du nombre d’habitants et celui du nombre d’emplois fonctionnels. En commission, nous avons abaissé de 40 000 à 20 000 habitants le seuil de population des collectivités territoriales soumises au DNE – vous l’avez dit. Cela se justifie car les collectivités de plus de 20 000 habitants doivent présenter un plan d’action relatif à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. Sur les 340 communes qui entreraient dans le périmètre du dispositif, 120 disposent de plus de trois emplois fonctionnels de direction, ce qui les soumettrait à cette obligation – aucune commune au-dessous de 20 000 habitants ne serait concernée. Par ailleurs, lors des auditions, ni France urbaine ni l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité ne m’ont transmis cette requête. En revanche, ces organismes ont demandé que le taux minimum de personnes de chaque sexe dans les primo-nominations aux emplois supérieurs et de direction soit rehaussé à 50 %. En effet, ils ont indiqué qu’un taux de 45 % était inopérant dans la fonction publique territoriale, tout en soulignant qu’il était important de continuer à travailler sur la modernisation du management en son sein.

---

La présente proposition de loi tend à renforcer l’accès des femmes aux responsabilités dans la fonction publique – je suis moi-même fonctionnaire de la fonction publique d’État et engagée dans une association qui promeut la place des femmes dans l’enseignement supérieur, la recherche et l’innovation. Il est indéniable que les dispositifs des nominations paritaires, les quotas et l’égalité salariale sont des éléments essentiels pour atteindre cet objectif, mais les processus de recrutement et plus largement les pratiques managériales doivent également y concourir. Il s’agit de faire bouger les mentalités afin de s’assurer que les femmes ne sont pas toujours cantonnées aux mêmes domaines ou postes – action sociale ou culturelle, ressources humaines, petite enfance… –, même si ceux-ci comportent des responsabilités. Aussi cet amendement a-t-il pour objet de garantir que toute nouvelle nomination sur un emploi fonctionnel de directeur général des services (DGS) est précédée de la publication d’un appel à candidatures, d’une durée suffisante pour permettre à l’ensemble des candidats potentiels d’en prendre connaissance, et qu’au moins un candidat de chaque sexe est reçu pour un entretien. Dans mon université, par exemple, nous n’avons jamais eu une directrice générale des services.  (M. David Valence et M. Jean-François Rousset applaudissent.)

---

L’État en viendrait-il à sanctionner l’État ? Non. Nous prévoyons une sanction, comme dans le privé. Et aux collectivités, aux employeurs publics qui ne rempliront pas leurs objectifs on infligera une sanction qui abondera le fonds en faveur de l’égalité professionnelle, qui, lui, financera des projets d’accompagnement des employeurs qui veulent avancer en matière d’égalité ou de lutte contre les violences sexuelles et sexistes. Au cours des auditions, nous avons rencontré la quasi-totalité des représentants des employeurs publics des différentes branches de la fonction publique, et certains m’ont paru totalement engagés en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes. Et quand, par exemple, vous critiquez notre volonté de porter de 40 % à 50 % le taux de primo-nominations, ce sont les employeurs qui demandent la mise en place d’un tel dispositif, y compris ceux qui peuvent avoir du retard et qui se promettent d’affiner les projets qui permettront de mieux les accompagner.

---

Le présent amendement concerne les présidences et vice-présidences des commissions médicales d’établissement (CME) et a pour objet de préciser que, lorsqu’il n’y a qu’un vice-président de commission médicale d’établissement, il doit être de sexe différent de celui du président et que, lorsqu’il y a plusieurs vice-présidents, l’écart entre le nombre de personnes de chaque sexe ne peut être supérieur à un.

---

Cet amendement d’appel, élaboré avec France urbaine et, indirectement, Intercommunalités de France, vise, comme les précédents, à accorder davantage de souplesse aux collectivités territoriales. En effet, en cas de réorganisation ou de regroupement, les collectivités sont confrontées à de multiples obligations, outre celle d’équilibrer les nominations selon le sexe. Il semblerait donc cohérent et justifié de leur accorder un délai de deux ans pour respecter cette dernière.

---

« Nous n’avons jamais connu une telle situation. » Voilà ce que me disent les services du département de la Marne comme les professionnels de l’aide sociale à l’enfance. Évidemment, comme ailleurs, le covid a aggravé la situation. Il a entraîné des difficultés de repérage. Si nous avons davantage d’enfants placés aujourd’hui, c’est sans doute dû aussi – et c’est positif – à un meilleur repérage par les forces de l’ordre et par la justice des violences conjugales et des conséquences de ces dernières sur les enfants. L’accueil subit une pression inédite dans mon département. Or le métier d’assistant familial reste peu attractif, malgré les avancées de la loi de 2022 relative à la protection des enfants – des délais incompressibles sont notamment nécessaires pour créer des Mecs. Dans la Marne, depuis un an, une vingtaine d’enfants font l’objet d’une décision de justice ordonnant leur placement. Ces décisions ne sont pas encore exécutées. Ces enfants sont ainsi contraints de rester dans leur famille, continuant potentiellement à subir de mauvais traitements. Dans mon département, 45 % des enfants font l’objet d’un suivi psychologique et psychiatrique ; c’est énorme. La défaillance de la pédopsychiatrie accroît la déshérence de l’ASE : les professionnels de l’aide sociale à l’enfance peinent à prendre en charge correctement ces enfants, lesquels peuvent par ailleurs se retourner contre les autres enfants ou contre eux-mêmes, sans être acceptés pour autant dans des IME – instituts médico-éducatifs – ou des Itep. Les prises en charge hospitalières des enfants handicapés ou souffrant d’un trouble psychiatrique lourd ne sont pas toujours à la hauteur. Encore une fois, les équipes de l’ASE se retrouvent à devoir gérer des crises très complexes. Les anciens enfants de l’ASE, qui s’exprimaient plus tôt lors de la table ronde, ont évoqué un manque de soins et de suivi psychologique et psychiatrique durant leur enfance. Les acteurs réclament une plus grande coordination entre les services de l’ASE et les services de soins, notamment avec l’ARS – agence régionale de santé. Comment l’État pourrait-il soutenir davantage l’ASE en matière de soins psychiatriques afin de mieux accompagner les jeunes en souffrance ?

---

Avis très favorable. Cet amendement va dans le même sens que l’inscription du délit d’outrage sexiste et sexuel, que j’avais moi-même défendue, dans la Lopmi.

---

Je voudrais d’abord vous répondre rapidement, monsieur Kerbrat. Vous avez effectivement défendu tout à l’heure un amendement au sujet des violences sexistes et sexuelles similaire à celui défendu par M. Morel-À-L’Huissier. Simplement, il n’était pas placé au bon endroit : la disposition en question a plus de portée et d’efficacité dans la partie du rapport annexé dont nous discutons maintenant, intitulée « Des dispositions au service de l’approfondissement des politiques pénales du ministère » – les politiques pénales désignant les priorités du ministère. Vous connaissez mon attachement à la lutte contre le harcèlement scolaire. À l’initiative de Clara Chassaniol, je propose, au travers de l’amendement n o  825, d’en faire mention dans cette partie du texte afin que la politique pénale en la matière soit renforcée.

---

Aussi préférons-nous à ce genre de mesures coûteuses et cafouilleuses, qui ne prennent pas en considération la réalité du terrain, tous les dispositifs visant à indexer le Smic sur l’inflation – plus de 8 % en un an –, le renforcement des dispositifs d’intéressement, de participation ou d’actionnariat salarié, la monétisation des RTT ou encore l’augmentation de la prime d’activité – 238 euros aujourd’hui pour une personne touchant le Smic : autant de mesures plus intelligentes, plus opérantes et plus respectueuses des réalités économiques de nos entreprises.  (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Je ne peux commencer mon propos sans partager avec vous ma satisfaction du travail accompli sur la proposition de loi qui nous rassemble – une proposition de loi sur laquelle nous avons trouvé un accord avec nos collègues sénateurs la semaine dernière. Cette satisfaction est triple. Elle émane d’abord du fait que nous ayons pu retravailler sur cette question de l’égal accès des femmes et des hommes aux responsabilités dans la fonction publique aussi rapidement après la loi de transformation de la fonction publique de 2019. Un travail exemplaire a été réalisé en la matière par les sénatrices Annick Billon, Martine Filleul et Dominique Vérien. Il a commencé par l’évaluation de l’application de la loi du 12 mars 2012 relative à l’accès à l’emploi titulaire et à l’amélioration des conditions d’emploi des agents contractuels dans la fonction publique, à la lutte contre les discriminations et portant diverses dispositions relatives à la fonction publique, dite loi Sauvadet, avant de déboucher sur la présente proposition de loi. Celle-ci est structurée autour de la réévaluation des objectifs de primo-nomination, de l’introduction d’un index de l’égalité professionnelle dans le secteur public et de l’inscription dans la loi d’un objectif de 40 % au moins de personnes de chaque sexe dans les postes à responsabilité. Il s’agit de dispositifs affirmant d’emblée leur force, soutenus par le Gouvernement, dont je salue ici l’engagement au travers de l’action volontariste du ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini.

---

Ce texte, nous l’avons amélioré ensemble, de manière transpartisane, mes chers collègues, d’abord à travers nos travaux à l’Assemblée nationale : merci à toutes celles et ceux qui se sont engagés. C’est forts de l’ensemble de ces avancées que nous avons tenté de construire, avec la rapporteure au Sénat, Mme Françoise Dumont – que je salue chaleureusement –, un consensus et un texte aussi ambitieux et efficace que possible. Ce constat m’amène à mon second motif de satisfaction : le texte que nous nous apprêtons à voter est ambitieux et lisible ; il couvre tous les versants de la fonction publique et crée les bons outils d’accompagnement des employeurs publics pour atteindre l’égalité. Son ambition, d’abord, se traduit par des objectifs élevés : 50 % de personnes de chaque sexe dans les primo-nominations et 40 % pour ce qui concerne le vivier – car, comme vous, monsieur le ministre, je récuse le terme de stock –, ces objectifs devant être atteints d’ici la fin du quinquennat, puisque l’obligation sera rehaussée à partir de 2026 pour les primo-nominations et qu’elle deviendra effective pour le vivier à partir de 2027. L’index de l’égalité professionnelle, quant à lui, entrera en vigueur dès la fin de cette année pour la fonction publique d’État et à compter du 30 septembre 2024 s’agissant de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière.

---

Je souhaite prendre quelques instants pour parler de ce que Stendhal évoquait lorsqu’en 1817, il écrivait : « L’admission de la femme à l’égalité parfaite serait la marque la plus sûre de la civilisation ; elle doublerait les forces intellectuelles du genre humain et ses chances de bonheur. » En France, en 2023, nous avons gravi de nombreuses marches vers plus d’égalité, mais le combat n’est pas terminé. Le droit de vote des femmes instauré en 1944, l’entrée au palais Bourbon de trente-trois femmes députées en 1945, l’institution en 1965 du droit pour les femmes d’exercer une profession et d’ouvrir un compte bancaire sans l’autorisation de leur mari, la dépénalisation de l’IVG par la loi Veil en 1975 sont autant de jalons que ceux qui nous ont précédés sur les bancs de l’hémicycle ont posés. Ce sont autant de discours et de débats qui ont marqué l’histoire de notre institution et de notre pays. Je tiens à saluer le travail des sénatrices Annick Billon, Martine Filleul et Dominique Vérien, qui sont à l’initiative de ce texte qui n’a rien anodin. Le fait que le Parlement en soit à l’origine montre que nous avons toutes et tous conscience de l’aspiration des Françaises et des Français à donner aux femmes toute leur place dans la société. Durant nos débats, certains se sont opposés à cette proposition de loi, arguant qu’une femme devait être nommée à tel poste non parce qu’elle était une femme mais parce qu’elle avait les compétences requises. Si cela serait en effet souhaitable, il faut rappeler qu’être une femme, c’est se heurter, à chaque étape de son parcours professionnel, à des plafonds de verre. Pour accéder aux postes auxquels elles candidatent, les femmes doivent prouver systématiquement qu’en plus d’être aussi compétentes – voire davantage – qu’un homme, elles sont dotées des qualités considérées comme étant naturelles chez les hommes. En outre, elles ont souvent à choisir entre construire une carrière et fonder une famille. Ce sont autant d’obstacles qu’elles ont à surmonter. Je tiens à saluer le travail du rapporteur et de M. le ministre, qui nous a permis de suivre la bonne direction pour élaborer un texte répondant à la nécessité de poursuivre les efforts consentis par la fonction publique depuis plus de dix ans et permettant de donner aux femmes la place qui leur revient. Le fait qu’un consensus entre notre assemblée et le Sénat ait été trouvé montre qu’il est possible de progresser. Nul doute que nous continuerons dans cette voie. L’esprit qui a présidé à nos travaux nous a permis d’obtenir de belles avancées. Citons, parmi elles, le relèvement du taux de primo-nominations à 50 %, l’obligation pour les cabinets ministériels de publier chaque année le nombre de femmes et d’hommes nommés, ou encore la création de l’index de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans la fonction publique. Les améliorations que nous avons apportées sont issues d’un travail commun, car nous sommes pour la plupart d’accord sur les objectifs et les dispositifs que nous devons mettre en place afin de les atteindre. Ce texte a des implications fortes pour les agentes des différents versants de la fonction publique. Il appelle surtout à un accompagnement renforcé de ces dernières par les employeurs publics, afin de les aider à accéder aux postes à responsabilité pour lesquelles elles ont toutes les compétences. Car si certains caricaturent cette proposition de loi en prétendant que nous obligerions les employeurs publics à recruter en fonction non des compétences mais du sexe de la personne, il n’en est rien. Ce que nous faisons, c’est paver la voie pour les millions de femmes qui occupent les deux tiers des postes de la fonction publique, afin que, demain, elles puissent devenir plus facilement directrice de cabinet ou directrice générale des services. Deux cent six ans après le vœu d’égalité parfaite formé par Stendhal, nous sommes appelés à nous prononcer sur un texte qui constitue un pas de plus en ce sens. Deux cent trente ans après la mort d’Olympe de Gouges place de la Concorde, à quelques pas de notre hémicycle, nous rappelons notre détermination à lutter contre « l’ignorance, l’oubli ou le mépris des droits de la femme [qui] sont les seules causes des malheurs publics », pour reprendre ses mots. Aussi les députés du groupe Renaissance voteront-ils en faveur de cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Le garde des sceaux a raison : une personne dont la détention provisoire est irrégulière peut déjà être placée sous contrôle judiciaire. Ce dernier n’est cependant pas adapté à toutes les situations. Pour éviter la fuite ou la récidive ou pour protéger les victimes, il faut parfois aller plus loin. L’Arse me semble à cet égard une disposition intéressante, notamment en matière de violences conjugales.

---

…de tels moments doivent nous unir et non nous éloigner, or les pratiques de ce genre nous déshonorent.  (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes RE, RN, Dem et HOR. – Les députés des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES restent debout et observent une minute de silence.)

---

Je vais essayer de répondre sur le fond. Par ces amendements, vous voulez préciser dans la loi l’âge des seniors concernés. Nous avons eu l’occasion de le dire la semaine dernière, ce n’est pas opportun, car chaque entreprise est différente, et il peut exister une discrimination dès l’âge de 45 ans. En outre, vous proposez d’abaisser le seuil d’effectif à partir duquel le dispositif sera applicable. Nous pourrons aller plus loin sur ce point grâce aux amendements n o  422 de M. Colombani et identiques, si nous arrivons à ce stade de la discussion. Enfin, vous proposez d’instaurer des sanctions uniformes et drastiques. Je ne crois pas que ce soit la bonne solution et vous renvoie, là encore, à des amendements à venir, notamment le n o  23113 de M. Maillard. J’émets un avis défavorable sur les présents amendements.

---

Des événements dramatiques, très éprouvants pour les familles et les soignants, se sont déroulés à quelques jours d’intervalle dans le service des urgences psychiatriques du centre hospitalier universitaire (CHU) de Toulouse-Purpan : deux patientes y ont été victimes d’agressions sexuelles et un patient s’y est suicidé. Ce dernier était hébergé dans les locaux de consultation et attendait depuis dix jours une hospitalisation, dans un établissement privé ou dans un établissement public. Monsieur le ministre délégué chargé de la santé et de la prévention, dès que vous en avez été informé, vous vous êtes rendu sur place et avez participé à une réunion avec l’ensemble des acteurs hospitaliers publics et privés, ces derniers étant, en nombre de lits, majoritaires dans la métropole de Toulouse et le département de la Haute-Garonne. Vous avez alors annoncé différentes mesures devant permettre d’améliorer sans délai les conditions de prise en charge des urgences psychiatriques dans l’agglomération toulousaine et d’engager le nécessaire rapprochement entre acteurs publics et acteurs privés. Outre ces mesures d’urgence, pouvez-vous nous indiquer la manière dont vous adapterez à plus long terme la filière psychiatrique à la dynamique démographique de la métropole et dont vous répondrez aux attentes légitimes de la communauté hospitalière et des citoyens de notre département ?  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Depuis plusieurs semaines, de nombreux parents d’élèves, accompagnés d’élus et d’enseignants, se mobilisent contre les fermetures de classes qui ont été annoncées après la présentation de la nouvelle carte scolaire. Sachant le Gouvernement et la majorité engagés dans la refondation de l’école républicaine, je souhaite relayer la perception des habitants des communes rurales de ma circonscription : ils me font part d’un sentiment d’incompréhension, parfois de décalage, entre nos ambitions pour l’école et l’affaiblissement du réseau éducatif dans les villages. Dans les territoires ruraux, l’école de la République représente souvent la dernière marque de service public. Elle est un lieu de vie où parents, enseignants, retraités et bénévoles se retrouvent pour assurer l’éducation des jeunes ; elle tisse un lien entre tous les acteurs du territoire, faisant vivre l’esprit de la nation ; elle permet aux enfants de gravir les paliers de l’échelle sociale. Je sais l’action du Gouvernement en faveur de l’école : elle a permis de réintroduire, au cœur du projet éducatif, la confiance entre tous les acteurs, l’apprentissage des fondamentaux, le retour de l’autorité et de la responsabilité, ainsi que la lutte contre le harcèlement scolaire – cela n’avait jamais été fait auparavant. Pour déployer au mieux cette politique ambitieuse, il me semble essentiel de protéger l’école rurale. Les communes rurales touchées par les fermetures de classes sont souvent dynamiques, et font tout leur possible pour attirer de nouvelles familles. La fermeture d’une classe porte un coup d’arrêt à leur développement et peut mettre en péril la vitalité de ces territoires nombreux et essentiels à notre pays. Afin de conjuguer la double ambition de redéployer l’État dans les territoires et de renforcer l’école de la République, l’État ne pourrait-il pas prendre en considération, au-delà du simple nombre d’élèves, le dynamisme des communes, des équipes pédagogiques et des associations de parents d’élèves, avant de décider de fermer une classe – ceci, au cas par cas et quand le nombre d’élèves ne s’éloigne pas trop de la moyenne nationale ?

---

Parce qu’elle englobe huit communes sur dix, la ruralité compte pour la France. Parce qu’un Français sur trois y vit, la ruralité compte pour la France. Parce qu’elle nourrit chaque jour le pays, matin, midi et soir, la ruralité compte pour la France. Parce qu’elle est liée à notre géographie et à notre histoire, la ruralité compte pour la France. Parce qu’elle a façonné notre culture et nos traditions, la ruralité compte pour la France. Malgré ces évidences, la France rurale a le sentiment d’être mise à l’écart et éloignée des services publics. Qu’il s’agisse de la santé, de la poste, des transports en commun ou encore de l’enseignement, trop de services du quotidien sont absents des territoires ruraux. En réponse à cet éloignement, plusieurs politiques publiques ont été lancées ; la plus emblématique est sans aucun doute la création des maisons France Services. Si l’État a impulsé une dynamique utile et reconnue, le succès rencontré par ces maisons résulte aussi de l’engagement des maires qui les accueillent. Ce sont eux qui permettent le fonctionnement des maisons France Services en finançant les dépenses nécessaires, en affrontant les complexités administratives, en réorganisant leurs services et en se chargeant de faire monter leurs agents en compétence. Cet engagement fort des maires à réinstaller les services publics dans leur territoire doit être souligné et reconnu. Les territoires ruraux font partie de la République. L’accès de chaque citoyen aux services publics construit la confiance dans notre modèle républicain et renforce le consentement à l’impôt. Les citoyens ruraux ne sont pas des citoyens de seconde zone. Défendre l’accès aux services publics dans la ruralité, c’est aussi lutter contre l’idée simpliste que seuls les élus situés à l’extrême droite de notre hémicycle seraient les défenseurs d’une ruralité laissée à l’abandon par les pouvoirs publics. Aussi, à l’heure où les recherches d’économies contractent certains budgets, pouvez-vous rassurer les maires ruraux qui se démènent pour garantir l’accès aux services publics ? Peuvent-ils compter sur le soutien durable de l’État, dans une logique de différenciation ? En effet, ils connaissent mieux que quiconque les attentes de leur territoire et la meilleure façon d’y répondre. Pouvez-vous également leur assurer que les transferts de compétences ne se feront plus sans les moyens financiers censés les accompagner ?

---

Assurément, la rédaction initiale de la proposition de loi laissait à désirer. Le Rassemblement national a donc réécrit son brouillon, et le rapporteur a argué que ses collègues et lui-même n’étaient pas des linguistes, mais des députés. Certes, mais rien n’interdit d’approfondir un sujet, surtout lorsqu’il a trait à la langue, sujet ô combien délicat. Pour rappel, l’ordonnance de Villers-Cotterêts du 25 août 1539 et ses articles 110 et 111 sont toujours en vigueur, avec ses fondamentaux, notamment l’exigence d’arrêts écrits « clairement », sans « ambiguïté » ni « incertitude » et impérativement en langue française « et non autrement ». Nul n’a légiféré sur la langue française depuis Jacques Toubon en 1992 et l’invitation de Montesquieu à ne toucher à la loi que d’une main tremblante est particulièrement bienvenue en ce domaine. En réalité, ce que vise cette proposition de loi portant interdiction de l’écriture dite inclusive dans les productions et publications scolaires et universitaires ainsi que dans les actes civils, administratifs et commerciaux n’est pas clair. Le texte tend sans doute à interdire la formulation ou la rédaction épicène, prônées par les adeptes de l’écriture inclusive, plutôt que les termes épicènes eux-mêmes, et à bannir les doubles flexions telles que « tous.tes », plutôt que « toutes et tous ». Il faut du moins l’espérer, car qui oserait imaginer un parti désireux de revenir sur des évolutions d’usage et sur la féminisation des noms, sauf à supposer de sa part une volonté de retour à un ordre patriarcal heureusement révolu ? Le doute est néanmoins permis quand même le mot « avocate » n’est pas prononcé à la tribune. Quoi qu’il en soit, voilà la proposition de loi balbutiante brutalement ramenée à la seule question du point médian, ce qui nous interroge sur l’utilité de ce texte. Les circulaires d’Édouard Philippe, alors Premier ministre, et de Jean-Michel Blanquer, alors ministre de l’éducation nationale, publiées respectivement en 2017 et en 2021, sont on ne peut plus claires. Elles disent oui à la féminisation des noms, laquelle avait déjà été engagée par la circulaire du 11 mars 1986, puis confirmée, après constatation d’une mauvaise application, par celle du 6 mars 1998. Et elles disent non à l’écriture inclusive, au nom du respect des règles de la langue, dont la vocation première est d’être claire. « Les administrations relevant de l’État doivent se conformer aux règles grammaticales et syntaxiques, notamment pour des raisons d’intelligibilité et de clarté de la norme », dispose la circulaire de 2017. Quant à celle de 2021, elle dit notamment qu’« en premier lieu, il convient de proscrire le recours à l’écriture dite inclusive, qui utilise notamment le point médian […]. L’adoption de certaines règles de l’écriture inclusive modifie en effet le respect des règles d’accords usuels attendues dans le cadre des programmes d’enseignement. » Notons en outre que vous semblez parfaitement ignorer un principe de base concernant l’édition des manuels scolaires : celui de la liberté éditoriale. À quoi bon, en définitive, un tel bredouillage législatif assez peu clair –on l’a vu – alors que les circulaires que j’ai citées sont opérantes ? Sans nul doute à agiter un sujet politiquement très clivant : il n’y a qu’à voir l’extrême virulence des débats que nous avons eus en commission. Aller sur ce terrain, qui oppose les unes aux autres et qui exacerbe les tensions sur le sujet de l’égalité des sexes, n’est certainement pas, en ces temps de division et d’archipellisation de la société, la meilleure idée qui soit, ne vous en déplaise. Quant à notre belle langue, dans sa grande sagesse, l’Académie française a rappelé que l’usage est le « législateur suprême » – ce qu’il convient de ne jamais l’oublier. Soyons donc tous humbles en ce domaine. Qui sommes-nous pour régimenter notre langue ? Voici les mots de sagesse de l’académicienne Jacqueline de Romilly : « Pour ce qui est de la langue, elle est chose vivante, certains usages s’y introduisent, sous contrôle de l’Académie française. Nous accueillons quantité de mots, mais on ne réforme pas une langue par décret gouvernemental, en affirmant qu’on ajoutera un « e », alors qu’il n’est pas conforme au féminin des mots. » Vous l’aurez donc compris, le groupe Démocrate (MODEM et indépendants) ne votera pas cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem.)

---

Ce combat pour la langue française a été repris en 2021 par mon collègue François Jolivet, député du groupe Horizons et auteur d’une proposition de loi à ce sujet. Et six ans plus tard, les membres de notre groupe sont toujours aussi déterminés à défendre notre patrimoine immatériel, que nous avons le devoir de transmettre à nos enfants. La lutte contre les stéréotypes sexistes, pour légitime qu’elle soit, ne peut se faire au détriment de la lisibilité et de la beauté de la langue.  (M. Roger Chudeau applaudit.)  Nous n’obtiendrons pas l’égalité entre les femmes et les hommes et nous ne mettrons pas davantage en valeur les femmes dans la société avec le point médian. Nous avons aussi le devoir de prendre en compte les difficultés de lecture supplémentaires qu’entraînent le point médian, les néologismes tels que le pronom « iel » ou les nouveaux accords pour les locuteurs atteints de handicap ou de troubles dys. Enfin, nous devons lutter contre cette déconstruction de la langue, qui intervient alors que nous ne cessons de reculer dans les classements Pisa – Programme international pour le suivi des acquis des élèves –, et que 20 % des enfants sortent de l’école avec un mauvais niveau de lecture. Si j’ai tenu à rappeler cette conviction des députés Horizons et ce combat de longue date pour la défense de notre bien commun le plus précieux que porte Édouard Philippe, c’est aussi pour souligner le fossé qui sépare notre démarche de la vôtre, monsieur le rapporteur.  (« Ah ! », sur quelques bancs du groupe RN.)  Lutter contre une écriture militante, artificielle et excluante est une chose, mais vouloir, comme en témoigne la version initiale du texte, rendre illégales des écritures véritablement inclusives et qui ne posent aucun problème de compréhension, telles que la double flexion et les termes épicènes, en est une autre.  (M. Laurent Croizier applaudit.) L’Académie française s’est elle-même prononcée, en février 2019, en faveur de la féminisation des noms de métier. Vous conviendrez comme moi que l’on ne peut prêter à nos Immortels, gardiens de la langue française, un goût débridé pour les dernières innovations linguistiques. Il est d’ailleurs difficile de comprendre comment le Rassemblement national peut encore contester cette évolution. Je regrette que, dans votre texte initial, votre volonté de lutter contre les dérives du point médian et plus largement contre l’idéologie wokiste vous ait menés à cette posture.

---

En commission, le rapporteur a été incapable de justifier cette pratique. Et pour cause. Ce détail est révélateur du projet politique réactionnaire et antiféministe dont découle cette proposition de loi. Il démontre un sexisme comme nous en avons rarement connu dans cette assemblée.

---

Je rappelle que nous, les femmes, ne sommes pas une minorité. À en croire le rapporteur, la féminisation des noms de métiers, de fonctions serait à l’origine de ce processus. Alors que cette féminisation fait consensus en France, ce n’est manifestement pas le cas au RN. Une avocate, membre de ce groupe, a prétendu tout à l’heure qu’il fallait la désigner du nom d’avocat, au motif que la forme féminine ne serait pas utilisée. Chacune peut pourtant choisir de faire inscrire cette forme sur sa carte professionnelle.  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe RN.) Le rapporteur prétend s’appuyer sur la grammaire pour défendre sa vision du monde. Ce n’est pas le lieu pour un débat linguistique ; sachez toutefois que tous les spécialistes de la langue ne souscrivent pas aux pseudo-vérités assénées par M. le rapporteur. La dimension sexiste de la langue existe bel et bien. La langue est le reflet d’une société et elle évolue avec elle, ne vous en déplaise.

---

La dénonciation de la dimension sexiste de notre langue est aussi ancienne que le féminisme – on en trouve des exemples dès 1792. Si l’écriture inclusive au sens d’un mode d’expression qui permet d’assurer une égalité des représentations entre les hommes et les femmes dérange le RN, c’est parce qu’il rejette l’égalité entre femmes et hommes, le féminisme, la féminisation de notre langue.  (« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe RN.) Le Front national a beau avoir changé de nom, élu une femme à sa tête, il ne change pas, il reste un parti machiste et misogyne.

---

Misogyne !

---

Ma question s’adresse à Mme Bérengère Couillard, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations. Le 8 novembre, dans l’Hérault, Sonia est morte après avoir été poignardée à vingt-six reprises par son mari. Le 15 novembre, dans la Somme, Catherine a été battue à mort par son compagnon à leur domicile. Ce sont aussi Claire, Madison, Irène, Giuliana, Séverine, Édith, ces six dernières semaines : depuis le début de l’année, quatre-vingt-treize femmes ont perdu la vie dans le cadre de féminicides. Je tiens à avoir une pensée pour chacune d’entre elles. En 2022, plus de 240 000 personnes ont été victimes de violences commises par leur partenaire ou ex-partenaire, soit une hausse de plus de 15 % par rapport à 2021. Si ces chiffres sont très inquiétants, ils révèlent aussi une libération de la parole des femmes, qui est désormais mieux prise en compte. Les violences sont multiformes ; certaines ne sont même pas perçues comme telles. Elles sont à l’origine du travail accompli par des jeunes de mon territoire, qui étudient au lycée professionnel Jules Verne d’Étaples-sur-mer et qui sont présents dans les tribunes. Ils ont créé un violentomètre à taille humaine qui a été inauguré ce midi à l’Assemblée nationale – madame la présidente, je vous remercie d’avoir soutenu cette initiative. Cet outil d’auto-évaluation permet de repérer les comportements déviants et de mesurer si une relation est basée sur le consentement et ne comporte pas de violence. Cette initiative nous invite toutes et tous à réfléchir à la qualité de notre rapport à l’autre. Samedi aura lieu la Journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes. Alors que la mobilisation croît d’année en année, alors que l’égalité entre les femmes et les hommes a été déclarée grande cause du quinquennat, les moyens de combattre ce fléau doivent être à la hauteur. Madame la ministre déléguée, je connais votre mobilisation sur ces sujets essentiels. La représentation nationale et les Français attendent des actes forts pour les mois à venir. Pouvez-vous nous présenter votre stratégie de lutte contre les violences faites aux femmes ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Les articles du projet de loi dont la commission des affaires économiques était saisie pour avis, avec délégation au fond, visent notamment à assurer la conformité de notre droit avec les évolutions qui touchent aux domaines du droit de la consommation, de l’énergie et de l’agriculture. Si la cohérence n’est pas à rechercher entre ces sujets ou entre les divers articles du projet de loi, dont les thèmes – c’est la loi du genre – sont disparates, il existe toutefois une cohérence d’ensemble entre ces dispositions et la politique du Gouvernement. Ainsi, je me réjouis de présenter aujourd’hui des adaptations au droit de l’Union européenne qui permettront de mieux défendre nos consommateurs, de simplifier des démarches trop lourdes pour notre monde agricole et d’avancer vers la transition énergétique et écologique souhaitée par ce gouvernement et par la plupart d’entre nous dans cet hémicycle. Cette cohérence est une démonstration utile en ces temps où certains choisissent la facilité consistant à rendre l’Europe coupable de tout ce qui ne va pas, plutôt que la voie ardue des propositions et des constructions collectives. Je souhaite maintenant m’attarder sur l’article 3 du projet de loi, destiné à habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnance pour mettre en conformité avec le droit européen la loi du 9 juin 2023 visant à encadrer l’influence commerciale et à lutter contre les dérives des influenceurs sur les réseaux sociaux. La loi dite influenceurs tient particulièrement à cœur à mon corapporteur Arthur Delaporte, à qui je souhaite un prompt rétablissement, et à moi-même. Nous avions établi une « bulle de paix » pour travailler sereinement sur ce sujet transpartisan. Je sais que ce texte vous tient également à cœur, chers collègues qui, après avoir participé à sa genèse, l’avez voté à l’unanimité. Cette loi tient aussi à cœur aux Français et aux Françaises qui l’avaient plébiscitée au moment des débats ayant précédé son vote, et enfin aux influenceurs eux-mêmes : ils ont reconnu qu’il était nécessaire d’encadrer et de professionnaliser leur activité. Le souci de cohérence nous conduira aujourd’hui à assurer l’articulation de cette loi avec les règles européennes, notamment la règle du pays d’origine imposée par la directive sur le commerce électronique. Pour mémoire, la loi dite influenceurs prévoit que ces derniers doivent respecter les règles françaises dès lors qu’ils travaillent pour des consommateurs français, peu important leur lieu d’établissement. Cela restera vrai pour les influenceurs de Dubaï et tous ceux établis hors de l’Union européenne. En revanche, la Commission européenne souhaite préciser que les influenceurs établis dans un État membre de l’Union européenne sont soumis à la loi de leur pays d’établissement. S’il est légitime que l’Union européenne nous demande de respecter les règles communes autorisant nos entreprises à se développer sur le marché européen – 450 millions de consommateurs – plutôt que sur l’étroit marché français – 67 millions d’habitants –, il est tout aussi légitime que le législateur national défende ses prérogatives pour encadrer et réguler le marché français. Le respect des règles européennes inclut les dérogations qu’elles prévoient. C’est en ce sens que le Gouvernement, avec la participation active des deux corapporteurs du texte, négocie avec la Commission européenne. L’article 3 habilite ainsi le Gouvernement à légiférer par ordonnance afin de mettre notre loi en conformité avec le droit européen – ni plus, ni moins. Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir malgré les rumeurs. La loi dite influenceurs, dont les effets positifs se font déjà sentir sur les réseaux sociaux depuis son entrée en vigueur – sans régler tous les problèmes –, ne sera pas abrogée. Nous préserverons son esprit et son équilibre, fondé en grande partie sur le principe de son application extraterritoriale. Ne blâmons pas trop la Commission européenne de chercher à faire respecter les règles européennes, car c’est bien à l’échelle européenne qu’il est le plus efficace de réguler l’espace digital. N’oublions pas que le DSA, héritage de la présidence française de l’Union européenne, a renforcé notre capacité collective à imposer les règles européennes aux multinationales qui dominent notre espace numérique et règnent sur les réseaux sociaux.

---

« Ça a commencé par des brimades sur mon poids. En classe, je recevais des stylos, des coups de compas dans le dos. Je me prenais des gifles et des insultes. Pendant six ans, je n’ai parlé à personne. J’avais trop honte. J’avais trop peur. Et puis j’ai décidé d’en finir. J’ai acheté un litre d’alcool à brûler, je l’ai répandu sur mes vêtements, et je me suis mis le feu. J’avais 16 ans. » Ces mots sont ceux de Jonathan Destin, victime devenue figure de la lutte contre le harcèlement scolaire, décédé en août dernier, dont je veux saluer ici la mémoire et le combat.  (Les députés sur tous les bancs se lèvent et applaudissent. – Les membres du Gouvernement se lèvent également.)  Son combat doit être le nôtre. Ces drames individuels sont aussi des drames collectifs : le suicide de Lindsay, qui a mis fin à ses jours à l’âge de 13 ans, en est un. Je veux, en notre nom à tous, lui rendre hommage…

---

…et adresser nos condoléances à sa famille et ses amis, mais aussi lui adresser nos excuses. Parce que ces enfants sont nos enfants. Lucas, Thibault, Chanel et Dinah ont mis fin à leurs jours à l’âge de 10, 13 ou 14 ans pour que le harcèlement cesse. Ces enfants, ce sont nos enfants, les enfants de la République. Qui aurait dû les protéger ? Nous tous : nous les adultes, la communauté éducative, les autres élèves, ceux qui voient mais se taisent par crainte des représailles. Nous les parents aussi, car si un enfant est harcelé, cela veut bien dire qu’il y a des brutes pour le harceler. Nous l’État, par le travail implacable de nos forces de l’ordre et de la justice, puisque nous avons justement créé un délit de harcèlement scolaire.

---

Madame la ministre déléguée, chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, nous saluons le lancement, par la Première ministre, du plan national de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations liées à l’origine, que vous avez la mission – magnifique – de conduire. Le 20 janvier, le conseil scientifique de la Dilcrah, la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT, a été dissous par sa déléguée. Ce conseil composé d’universitaires, qui avait pour objet d’éclairer les politiques menées par la Dilcrah, était traversé depuis le mois de mai 2022 par de multiples tensions sur les questions de transidentité, liées à l’appartenance du président à l’Observatoire de la petite sirène. Cette association, jugée transphobe par certains membres du conseil scientifique, a été créée par Céline Masson et Caroline Eliacheff, deux psychanalystes qui dénoncent régulièrement les dérives potentielles du transgenrisme chez les mineurs. S’il est tout à fait possible d’être en désaccord avec les positions de cet observatoire – la déléguée de la Dilcrah les a même portées sur le terrain pénal en les signalant au Parquet, sans succès d’ailleurs –, il ne semble pas que le débat ait eu lieu. L’accusation de transphobie dont les deux psychanalystes font l’objet est lourde. Elle soulève un problème spécifique, celui des mineurs. Doit-on considérer le désir de transition d’un enfant comme indiscutable, au point d’accéder à une demande de médicalisation, aux conséquences potentiellement irréversibles ?

---

Il est consternant que le contournement des dispositions légales existantes puisse conduire à tenter de préciser ce genre de chose dans la loi. L’amendement étant en réalité satisfait, j’en demande le retrait – tout en étant très sensible à l’exposé des motifs. À défaut, avis défavorable.

---

Je commencerai par des remerciements, d’abord à Mme la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, puis à M. le ministre de l’intérieur et des outre-mer, pour leur écoute, l’intérêt et la précision de leurs réponses tout au long de la procédure législative, réponses qui ont grandement facilité l’avancement et la qualité de nos travaux. J’adresse également mes remerciements au rapporteur Guillaume Vuilletet et aux rapporteurs pour avis Béatrice Bellamy, Stéphane Mazars, Bertrand Sorre et Christine Le Nabour. C’est avec honneur et fierté que nous recevrons le monde en 2024 et ces Jeux olympiques seront plus qu’un rendez-vous sportif : un moment de cohésion nationale, de fraternité humaine, de grande fête populaire partout en France et dans les territoires d’outre-mer. Le puissant pouvoir unificateur des Jeux se traduit aussi par plus de solidarité entre les sociétés et plus de solidarité au sein des sociétés. La solidarité signifie beaucoup plus que le simple respect ou la non-discrimination. La solidarité, c’est s’aider, partager et prendre soin les uns des autres. Quand nous disons être ouverts sur le monde, cela signifie par exemple que nous accueillerons les athlètes réfugiés, et nous démontrerons à quel point les réfugiés sont un enrichissement pour la société. Comment alors peut-on être contre les Jeux olympiques et paralympiques ? Organiser un tel événement, qu’il s’agisse de la logistique, de la sécurité, de la billetterie, des transports, avec quatre cérémonies d’ouverture et de clôture, est un défi monumental que nous relèverons collectivement. Nous allons innover avec la cérémonie d’ouverture qui mettra la Seine en scène aux yeux du monde entier. Nous devons être au rendez-vous de ces enjeux – parmi lesquels celui de la durabilité. Ce projet de loi nous rassemble. Il s’agit d’un texte de compromis auquel chaque groupe aura contribué. Et je salue, au nom du groupe Renaissance, l’accord trouvé en CMP qui nous permet de franchir une étape importante avec de nombreuses améliorations. J’en citerai quelques-unes. La première concerne la lutte contre le dopage : la rédaction finale permettra d’assurer l’information expresse du sportif au moment de son inscription à la compétition. Ensuite, s’agissant des deux nouveaux délits réprimant l’entrée frauduleuse dans une enceinte sportive, je salue le travail du président de la commission des lois, cher Sacha Houlié, et je me réjouis des modifications apportées au régime des interdictions administratives de stade (IAS). En outre, la CMP a renforcé les garanties apportées en matière de protection des données dans le cadre de l’expérimentation du traitement algorithmique de la vidéosurveillance prévue à l’article 7. Je salue sur ce point le compromis équilibré trouvé avec nos collègues sénateurs quant au terme de l’expérimentation fixé au 31 mars 2025. Je me réjouis enfin du maintien de la rédaction de l’Assemblée s’agissant du ciblage de l’expérimentation sur les taxis accessibles aux personnes utilisatrices de fauteuil roulant – faire en sorte que les Jeux soient pleinement inclusifs est une priorité. Les dispositions de ce projet de loi sont justifiées et proportionnées, compte tenu de l’ampleur de l’événement. Elles permettent de concilier nécessité absolue de sécurité et respect des libertés individuelles. La sécurité n’est pas une option, elle est une nécessité face aux menaces auxquelles nous sommes confrontés. Je regrette que plusieurs de nos oppositions prennent le débat en otage. C’est un manque de responsabilité à moins de 500 jours du début de la compétition car ces Jeux sont d’abord une chance et la formidable occasion de créer des vocations, de susciter le développement des pratiques sportives partout, pour tous, en métropole et en outre-mer, d’en faire un vecteur d’émancipation et d’inclusion, de rénover et de créer des équipements, en somme, de faire de la France une nation sportive. Notre regard porte au-delà de l’horizon des Jeux. C’est celui de l’héritage. Réussir est un impératif et accueillir les Jeux olympiques et paralympiques nous oblige à tout point de vue. Comme le voulait Pierre de Coubertin nous avons vu loin, nous avons parlé franc et nous avons agi ferme. Je vous appelle toutes et tous à voter pour un texte qui ne peut que nous réunir afin que nous fassions ensemble de ces jeux un succès, un motif de fierté et un facteur d’unité.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

C’est du sexisme !

---

Je salue notre rapporteur Guillaume Vuilletet, qui est malheureusement absent, mais qui suit nos débats. Je lui souhaite un prompt rétablissement, et je le remercie pour l’important travail qu’il a mené. L’article 11 tend à autoriser l’usage de scanners corporels à ondes millimétriques dans les enceintes sportives, récréatives ou culturelles. Cette mesure vise deux objectifs principaux : mieux gérer les flux, qui seront très abondants durant les Jeux olympiques, et éviter les goulets d’étranglement. Les scanners permettront aussi de détecter les objets dangereux de façon plus efficace qu’avec des simples palpations. Cet outil n’a rien d’inédit : il est déjà employé en France, en particulier dans les aéroports de Lyon-Saint-Exupéry, Paris-Charles de Gaulle, Orly, Nice et Toulouse. Un bilan très positif en a été dressé récemment, tant par les agents de sûreté qui travaillent dans les aéroports que par les passagers. L’utilisation de ces scanners est encadrée par des garanties importantes, à commencer par le consentement des individus. Une personne qui ne souhaite pas s’y soumettre peut demander à recourir à la palpation. Par ailleurs, aucun stockage d’image n’est autorisé. La commission des lois a ajouté des garanties supplémentaires – je salue le travail que M. Acquaviva et le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires ont mené dans ce domaine. Nous avons ainsi décidé de diffuser une information claire et précise dans les sites, pour informer les visiteurs qu’ils peuvent refuser de franchir un scanner et demander une palpation. La commission a enfin décidé que les scanners produiront une image générique du corps humain.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

La sécurité représente le défi majeur pour les organisateurs de l’événement mondial que sont les Jeux de 2024 en France. Le secteur de la sécurité privée rencontre des difficultés liées aux ressources humaines, comme l’a souligné la Cour des comptes dans son rapport présenté récemment à la commission des affaires culturelles et de l’éducation, également chargée du sport. M. Stéphane Peu et moi-même l’avions d’ailleurs déjà signalé à la commission en notre qualité de corapporteurs de la mission d’information sur les retombées des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 sur le tissu économique et associatif local. Il faudrait recruter plusieurs milliers d’agents de sécurité ; ce travail est en cours, mais l’objectif sera difficile à atteindre. Des politiques publiques très volontaristes sont pourtant déployées en la matière, notamment celle de Pôle emploi, qui prend attache avec toutes les personnes ayant exercé ce métier et susceptibles d’y revenir. Je pense également à la création d’une nouvelle carte professionnelle dont les conditions d’accès sont moins exigeantes que la carte habituelle. Néanmoins, nous savons que la sécurité des JO souffrira d’un déficit de ressources humaines ; il convient donc d’aider au mieux les personnes chargées de cette tâche. À cette fin, les scanners constitueront un outil précieux. Il conviendra de les utiliser, comme le font de nombreux aéroports français sans que cela pose le moindre problème. Je tiens également à insister sur les différentes garanties prévues dans le texte, rappelées à l’instant par Mme la ministre et plus tôt par M. Rudigoz, notamment sur la nécessité du consentement. Nul ne peut être soumis au contrôle par scanner corporel sans y consentir, ce qui apparaît comme une garantie essentielle. En outre, l’image du scanner brouille le visage. Il me semble donc que le dispositif proposé atteint un équilibre satisfaisant, c’est pourquoi nous le voterons.

---

Ou bien votre demande est guidée par une animosité personnelle, auquel cas je n’y peux rien ; ou bien vous faites preuve de sexisme, ce qui est intolérable !  (Exclamations sur les bancs des groupes LFI-NUPES et Écolo-NUPES.)  Je n’y comprends plus rien !  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

La France insoumise fait preuve de sexisme !

---

Faire en sorte que l’environnement numérique ne soit pas une zone de non-droit, mais offre les mêmes garanties de sécurité que l’espace physique : voilà la ligne qui a guidé la réflexion du groupe Renaissance lors de l’examen de ce texte. Pour ce faire, tout en nous plaçant entre la borne constitutionnelle et la borne conventionnelle, nous nous sommes avant tout attachés à traduire dans la loi les dispositions visant à protéger les enfants. La première urgence était de mettre un terme au scandale que constitue la surexposition des mineurs au contenu pornographique, en nous dotant, dans les deux mois suivant la promulgation de la loi, d’un référentiel auquel devront se soumettre les plateformes afin de contrôler réellement l’âge de leurs utilisateurs. Les agents de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), spécialement habilités à cet effet et assermentés, pourront directement constater si les éditeurs pornographiques ont introduit un système de vérification de l’âge conforme au référentiel. Sur le fondement de ces constats, l’Arcom pourra prononcer des sanctions, notamment financières, très lourdes, aussi bien contre la plateforme que contre l’hébergeur, et prendre des mesures de blocage des sites. Notre groupe est particulièrement fier d’avoir soutenu ces dispositifs et regrette qu’ils n’emportent pas l’adhésion de tous les groupes d’opposition. Il est impossible d’évoquer la pornographie sans relever les représentations dégradantes de la femme qui y ont libre cours : marchandisation des corps, asservissement, promotion du viol, de la barbarie, de l’inceste. Le groupe Renaissance a fait siennes les propositions de la présidente de la délégation aux droits des femmes, Mme Riotton, d’étendre les compétences de Pharos pour lui permettre de retirer, à titre conservatoire, les représentations d’actes de barbarie, de viol et d’inceste, d’obliger les hébergeurs à retirer les contenus dits de  revenge porn  et de faire de la sextorsion une circonstance aggravante du chantage. Le second fléau contre lequel nous voulons agir est le harcèlement en ligne. Nous avons ainsi introduit une série de dispositifs permettant de renforcer le pouvoir des juges en matière de bannissement des réseaux sociaux. Nous avons également décidé d’instaurer un mécanisme permettant d’alerter les détenteurs de l’autorité parentale en cas de signalement de faits de cyberharcèlement impliquant un mineur dans le but de responsabiliser les parents. Enfin, si nous avons retiré les amendements visant à imposer la certification des comptes sur les réseaux sociaux, nous souhaitons redire ici notre conviction que l’anonymat est une liberté qui ne doit pas s’exercer au détriment de celle des autres.

---

« Couvrez ce sein que je ne saurais voir. Par de pareils objets les âmes sont blessées. » Si, dans sa célèbre pièce,  Tartuffe , Molière se moque des dévots et de leur hypocrisie, nous pourrions reprendre ces phrases à notre compte s’agissant de l’impérieuse nécessité de protéger nos enfants dans l’espace numérique, face aux contenus illicites ou inadaptés à leur jeune âge et à leur fragilité. Nous pourrions aussi évoquer l’hypocrisie de certaines oppositions d’extrême gauche, qui ont refusé tous les dispositifs de protection prévus par ce texte, préférant faire confiance à la main invisible du numérique. Le groupe Démocrate ne peut, quant à lui, que saluer, monsieur le ministre délégué, l’aboutissement de ce projet de loi issu d’un travail parlementaire. Ce texte est indispensable, eu égard au travail précédemment réalisé à l’échelle européenne, mais aussi, et avant tout, face aux dérives constatées en ligne et au monopole exercé par certaines entreprises. Nous avons ainsi fait le choix de transposer au plus vite le Data Act, le règlement européen sur les données. Dans ce marché dominé par les acteurs américains, nous adoptons des règles essentielles qui permettront de casser des monopoles incompréhensibles. Nos débats auront ainsi permis d’avancer sur la protection des données sensibles telles que les données de santé. Je sais, monsieur le ministre délégué, que les décrets que vous serez amené à prendre sont très attendus. La loi que nous nous apprêtons à voter répond aussi au besoin de protection des internautes, et plus particulièrement, je l’ai dit, de nos enfants. Pour nous, pour eux, il est urgent d’assainir l’espace public numérique. À cet égard, je ne vous cache pas l’étonnement que j’ai ressenti lors de nos travaux préparatoires sur ce texte, vis-à-vis de la satisfaction exprimée par certains acteurs du numérique. En les écoutant, nous aurions pu croire que l’espace numérique actuel est sain et sécurisé, qu’il s’agit presque d’un endroit où il fait bon vivre et bon converser. S’il ne faut pas nier les efforts réalisés par la majorité de ces acteurs, ceux-ci, pas plus que nous, ne peuvent se contenter de petites avancées. Tous doivent comprendre les responsabilités qui leur incombent dans cet écosystème et la nécessité qui s’impose à eux de maîtriser les risques afférents à leur secteur. En commission comme en séance, nous avons eu à cœur de doter l’État d’outils pertinents et efficaces, non seulement pour punir, mais aussi pour que chacun, en bonne intelligence, puisse utiliser ce formidable outil d’émancipation, d’information et d’innovation qu’est le numérique. À ce stade de mon intervention, je tiens à remercier le rapporteur général et les rapporteurs pour leur travail, ainsi que toute l’équipe des administrateurs. Nous avons œuvré ensemble pour trouver des compromis, et ce sans lésiner sur un principe : celui de la responsabilité. J’aime rappeler un concept que nous devrions appliquer au numérique : le concept du pollueur-payeur. Selon cette logique, force est de constater que certains acteurs ne jouent pas encore pleinement leur rôle et qu’il faudrait qu’ils mettent davantage la main à la poche pour assainir l’espace qu’ils polluent. Pour ce faire, nous devons définir des interdits clairs et précis. La délictualisation de l’outrage sexiste et sexuel commis en ligne en est un. C’est une avancée : le recours à l’amende forfaitaire délictuelle permettra de réprimer plus efficacement et plus rapidement ces outrages dans l’espace public numérique. À ce titre, le groupe Démocrate se réjouit que nous nous soyons gardés de créer un délit risquant d’englober des infractions plus sévèrement réprimées et pour lesquelles il est nécessaire de laisser du temps à la justice. Nous devons aussi prévoir des sanctions à la hauteur de l’interdit. À cet égard, la peine complémentaire de suspension de l’accès au compte ayant été utilisé pour commettre une infraction représente une véritable avancée. Je tiens d’ailleurs à vous remercier, madame la rapporteure Morel, pour le travail transpartisan que vous avez accompli sur ce point. S’agissant de l’opposition entre anonymat et impunité, nous avons eu des débats nourris, et il me semble que les dispositions relatives à France numérique sont désormais satisfaisantes. Il ne faut pas confondre anonymat et impunité, et ce texte tend à lutter contre l’impunité en ligne. Enfin, je tiens à saluer le travail de notre assemblée sur la question des Jonum, lesquels, je le rappelle, ne font actuellement l’objet d’aucune législation. Ce sur quoi nous nous sommes entendus est donc préférable et plus protecteur que l’existant.

---

YouTube, Twitter, TikTok, Meta : autant de plateformes que le commissaire européen Thierry Breton a interpelées ces derniers jours afin de leur enjoindre de respecter leurs obligations de modération instituées par le Digital Services Act. En ces temps perturbés, internet, et en particulier les réseaux sociaux, sont détournés de leur fonction initiale et deviennent des armes de cyberharcèlement et de propagation de fausses informations. Le temps est venu d’armer les États européens pour sécuriser cet espace et pour protéger nos concitoyens, dans l’espace virtuel comme dans la vie réelle. En créant un socle commun de normes protectrices, l’Union européenne a joué pleinement son rôle. Dans cet espace sans frontières, l’action isolée du législateur français placerait la France dans une situation d’impuissance. L’action conjointe des États membres est une preuve, s’il en fallait une de plus, que l’Union européenne ne symbolise pas seulement l’unité des peuples mais qu’elle sait se donner les moyens de sa souveraineté et de sa compétitivité. Dans le nouveau champ de liberté ouvert par le numérique, la loi a pour rôle de protéger en particulier les plus vulnérables. Ce texte atteint les objectifs de sécurisation et de régulation qu’il s’est fixés. Soyons tous fiers des solutions pertinentes et équilibrées qu’il contient, qui sont aussi le fruit du travail remarquable de M. le rapporteur général Paul Midy et de chacun des rapporteurs thématiques. Je tiens à saluer mes collègues du groupe Horizons et apparentés, M. le président de la commission spéciale Luc Lamirault ainsi que Mme Anne Le Hénanff, dont la quasi-totalité des amendements ont été adoptés à l’unanimité. Le groupe Horizons et apparentés a pleinement pris la mesure de la nécessité de construire un ordre public numérique. Après la loi du 2 mars 2022 visant à renforcer le contrôle parental sur les moyens d’accès à internet, dite loi Studer, qui fait obligation aux fabricants d’appareils connectés d’installer par défaut un dispositif de contrôle parental, la loi du 7 juillet 2023, visant à instaurer une majorité numérique et à lutter contre la haine en ligne, dite loi Marcangeli, a soumis l’inscription d’un mineur de 15 ans sur un réseau social à l’accord d’un de ses parents. N’oublions pas que l’efficacité de la régulation tient, en amont, à l’éducation. Qu’en est-il de celle des députés et de leur respect de l’oratrice ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes RE, LR et Dem. – L’oratrice s’exprime depuis le début de son intervention dans le brouhaha continu des députés regagnant leurs places en vue du scrutin public.)

---

Nous ne sécuriserons véritablement l’espace numérique que si chacun d’entre nous est formé aux chances et aux risques que ce nouvel espace virtuel présente. Il faut aller au-delà de la norme et changer de braquet afin de former massivement les jeunes, les enseignants et les parents. Nous nous réjouissons de l’adoption d’amendements déposés sur ce sujet par notre groupe. Nous sommes convaincus qu’il faut protéger les jeunes pour qu’ils vivent, en ligne comme dans la vraie vie, des choses de leur âge : les jeux d’argent sont interdits aux mineurs dans la vraie vie, ils doivent également l’être en ligne. À cet égard, la rédaction des articles 15 et 15  bis  a trouvé un équilibre intelligent. Nous saluons l’adoption des amendements, défendus avec les autres groupes de la majorité, qui permettront une vérification efficace de l’âge des utilisateurs. Cette obligation de vérification effective de l’âge incombe aux plateformes, car elles ont une responsabilité. Certaines – je pense à des sites pornographiques – cherchent à s’en exonérer au moyen d’arguments fallacieux alors que, je le rappelle, nous parlons ici de responsabilité pénale. Le texte permettra de s’assurer que ces sites remplissent leurs obligations : en plus d’une obligation de résultats, ils devront se conformer à une obligation de moyens et appliquer le référentiel de l’Arcom, respectueux de la vie privée et des données personnelles. C’est une avancée majeure pour lutter contre les effets délétères d’une exposition précoce à des images pornographiques. Parce qu’il contribue à poser les bases d’une souveraineté économique et numérique au sein de l’Union européenne, ce projet de loi comporte en outre un important arsenal de protection, que nous avons soutenu tout au long de son examen : protection de nos concitoyens contre les actes malveillants – cyberharcèlement ou arnaques en ligne ; protection des entreprises et des collectivités. Si le numérique ouvre un nouveau champ de risques et de dangers, n’oublions pas qu’il constitue également une immense chance, notamment celle d’une simplification des rapports laborieux avec l’administration. Nous saluons l’adoption de l’amendement déposé par notre groupe visant à l’expérimentation d’une plateforme unique rassemblant l’ensemble des services publics – impôts, assurance maladie, allocations familiales, procuration de vote, inscription à la crèche, par exemple – afin de faciliter des démarches aujourd’hui effectuées auprès de différents organismes qui communiquent parfois mal entre eux. Nous sommes persuadés que le numérique représente à ce titre une chance inouïe dont il faut nous saisir. Vous l’aurez compris, le groupe Horizons et apparentés, profondément convaincu de la nécessité de construire ce nouvel ordre public numérique, votera en faveur de ce projet de loi.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et RE ainsi que sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

Je remercie l’ensemble de nos collègues, notamment ceux qui se sont particulièrement investis dans ce projet de loi. Merci pour votre vote ! Nous avons débuté son examen il y a plus d’un mois et nos débats, tant en commission que dans l’hémicycle, ont été de grande qualité. Je remercie également M. le ministre délégué, ainsi que M. le président de la commission spéciale et Mmes et MM. les rapporteurs pour leur engagement sans faille tout au long de ces derniers mois. Nous pouvons tous être très fiers de l’adoption d’un texte qui va améliorer la sécurité de l’espace numérique en renforçant la lutte contre le cyberharcèlement qui le gangrène  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE) , contre les arnaques en ligne, grâce au filtre anti-arnaque, et contre l’exposition des enfants à la pornographie.  (Mêmes mouvements.)  Il régule enfin très utilement certaines activités menées dans l’espace numérique.

---

Comme l’année dernière, La France insoumise décide de déposer une motion de rejet sur un texte indispensable pour notre pays.  (Exclamations sur les bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.)  Comme l’année dernière, elle fait la démonstration de son haut niveau d’irresponsabilité et de son incapacité à gouverner. Votre motion de rejet a le mérite de la clarté : vous souhaitez priver les Français de budget. Au-delà du caractère profondément dangereux de ce genre de méthode pour notre pays, nous sommes convaincus que le PLF pour 2024 apportera des réponses efficaces à des questions cruciales – au premier rang desquelles figurent la transition écologique, à laquelle nous consacrerons 7 milliards d’euros supplémentaires, la lutte contre la fraude, ou encore la protection des Français face à l’inflation –, tout en nous permettant de retrouver le chemin de la baisse des dépenses et de la réduction du déficit public. Écarter d’un revers de main le travail de nos collègues de la commission des finances, soutenus par notre valeureuse administration, est irrespectueux.

---

Encore une fois, monsieur Saintoul, auriez-vous déposé un amendement analogue s’il s’était agi d’un autre ministère ? J’en doute. Votre initiative même laisse supposer que les choses iraient au sein de nos forces plus mal qu’ailleurs, opinion que je ne saurais partager ; que les inspecteurs généraux des armées ne feraient pas correctement leur travail, ce qu’à leur place, je ne serais pas ravi d’entendre ; que le commandement, enfin, serait de mauvaise foi et cacherait quelque chose. Or celui-ci se montre au contraire bienveillant, à l’écoute des problèmes de discrimination. Les armées comptent des représentants par catégorie de grades, par exemple pour les soldats et caporaux, les matelots et quartiers-maîtres, puis pour les sous-officiers, les officiers ; il est toujours possible de leur confier ce qui ne va pas. Le CSFM, qui reste vigilant sur toutes ces questions, est lui-même représenté au sein de toutes les armées dans l’ensemble du territoire national, outre-mer compris ; citons encore le Haut Comité d’évaluation de la condition militaire (HCECM). Tout est là pour permettre la régulation. C’est pourquoi j’en reviens au début de mon propos : les choses ne vont pas plus mal dans l’armée qu’ailleurs, et je m’interroge sur votre volonté de mettre constamment nos militaires sur la sellette, comme s’ils étaient enclins aux discriminations. Avis défavorable.

---

Je me permets d’intervenir de nouveau pour appeler votre attention, chers collègues, sur le statut général du militaire, qui fait partie de la condition militaire. Je vous ai expliqué il y a quelques jours ce qu’il apportait à notre pays, notamment en matière de capacité d’intervention : il nous permet d’avoir des militaires qui soient disponibles en permanence, neutres et en mesure d’aller jusqu’au sacrifice suprême. Mesurons bien ce que ce statut nous apporte et ayons à l’esprit que chacun de nous, en tant que législateur, doit en être le gardien. Je rappelle qu’il s’applique aussi bien au ministère des armées qu’aux gendarmes ou militaires déployés dans d’autres ministères, par exemple aux marins-pompiers de Marseille. Le statut général du militaire implique notamment des restrictions des libertés syndicales ainsi que, parfois, de la possibilité de se porter candidat à des fonctions électives. Or ces restrictions, qui ont été un peu allégées, sont compensées par des mécanismes de concertation, tant internes qu’extérieurs aux armées. J’aimerais vous les présenter afin de vous démontrer que les choses sont équilibrées et que nous n’avons pas besoin, selon moi, d’un office parlementaire. D’abord, chaque chef au sein de l’armée est responsable de ses subordonnés et, partant, de la condition militaire, dès les premiers échelons. Ensuite, dans chaque unité – compagnie de combat comme régiment –, des présidents de catégorie – militaires du rang, sous-officiers, officiers – veillent avec l’autorité militaire à la condition de chaque militaire. Puis, à l’échelle de chaque armée – terre, air, mer et autres formations rattachées –, le conseil de la fonction militaire (CFM) constitue l’organe de concertation chargé d’améliorer certaines choses. Ce n’est pas parce que nos militaires ne sont pas syndiqués, en effet, qu’ils ne rencontrent pas de problèmes de logement, de crèche ou autres à régler. En outre, le chef d’état-major des armées dispose lui-même d’une inspection des armées. Quant au ministre, il dispose même d’un contrôle général des armées qui ne relève que de son autorité et anime notamment la cellule Thémis de lutte contre les discriminations. Le CSFM regroupe les CFM ainsi que, depuis quelques années, les associations professionnelles nationales de militaires (APNM) qui permettent également de porter certaines aspirations. Le fait qu’elles n’aient pas encore rencontré un franc succès auprès des militaires prouve que la concertation institutionnelle fonctionne bien par ailleurs. Enfin, le HCECM conseille le Président de la République, chef des armées, et l’alerte lorsque la situation le mérite, s’agissant aussi bien des militaires des armées que des gendarmes et des pompiers. Il lui remet des rapports très détaillés deux fois par an, que nos collègues de la commission de la défense ont déjà eu l’occasion de lire. Le HCECM a ainsi rendu récemment un rapport sur la mobilité militaire, évaluant les bénéfices et les inconvénients de la mobilité permanente demandée aux militaires. Pour finir, vous l’avez compris tout à l’heure à l’occasion de la discussion de l’amendement de M. Bourlanges, il existe à l’Assemblée une commission de la défense dont le rôle consiste à entretenir un lien permanent avec l’ensemble des militaires, ce qui constitue une chance pour notre pays. Il existe déjà une multitude d’acteurs, au sein du ministère des armées comme à l’extérieur, pour veiller à la condition militaire. Le dispositif proposé par l’amendement de notre collègue Saintoul ne répond donc ni à un besoin ni à la culture de notre pays.

---

Nous abordons l’un des articles majeurs de ce projet de LPM, concernant la réserve opérationnelle militaire. Permettez-moi d’abord d’avoir une pensée pour tous ces hommes et toutes ces femmes qui ont trois vies : une vie personnelle, une vie professionnelle et une vie d’engagement pour la nation, au sein de la réserve. Ils s’engagent dans un esprit réellement patriotique et de résilience totale.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE et HOR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe RN. – M. René Pilato applaudit également.) L’article 14 vise à renforcer la réserve, en doublant ses effectifs. Pour cela, il faudra d’abord fidéliser les réservistes actuels, en faisant preuve de reconnaissance – un terme qui est revenu lors de chacune des auditions que nous avons menées dans le cadre du groupe du travail sur l’avenir de la réserve militaire que vous avez mis en place, monsieur le ministre. La reconnaissance doit exister dans l’entreprise, pour les réservistes qui y sont employés ; il faut qu’ils cessent d’être invisibles et qu’ils cessent de craindre, en se déclarant réservistes, de ne plus être considérés ou d’être écartés des promotions. La reconnaissance implique aussi la connaissance : il faut souligner que le fait de s’engager dans la réserve est valorisant pour son entreprise. L’augmentation du nombre de réservistes passera par un recrutement, qui nécessitera une information organisée et structurée. Le rôle de la garde nationale devra être explicité : elle assurera une cohérence de l’engagement entre toutes les réserves de la nation et non pas seulement militaires.  (M. Jean-Charles Larsonneur applaudit.)  Profitons de l’objectif d’augmentation du nombre de réservistes pour insister sur le fait que tout citoyen français, du plus jeune âge à 77 ans passés, peut s’engager dans une réserve, ne serait-ce que citoyenne. Mettons l’accent sur le fait que la résilience nationale passe par l’engagement de chacun au niveau où il le souhaite ; tel est aussi l’objectif de l’article 14. Les réservistes sont l’âme de la résilience nationale. Il ne peut y avoir aucune tolérance à l’égard d’un comportement qui viserait à les discriminer et les dissuaderait de se déclarer. La résilience nationale ne peut supporter aucune discrimination.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem et RE.)

---

Madame la ministre, je vous remercie pour votre écoute et pour avoir précisé l’objectif et le périmètre du texte du Gouvernement : il s’agit bien de quelques centaines de cas à traiter de manière exceptionnelle et compassionnelle. Comme beaucoup de mes collègues, je nourris des doutes. C’est tout l’intérêt de ces débats que de les exprimer. Ma première interrogation est la suivante : alors que nous nous apprêtons à autoriser les gens à demander une aide à mourir, pourquoi faire peser sur le corps médical la lourde responsabilité de décider de l’accorder ? Nous savons que les médecins l’assument dans l’exercice quotidien de leurs fonctions. Ma deuxième interrogation est la suivante : nous examinons une loi sociétale, relative à la manière dont notre société organise la fin de la vie de certains de nos concitoyens, dans certaines conditions. J’aurais préféré – j’ai déposé un amendement en ce sens – que nous fassions comme Simone Veil il y a cinquante ans s’agissant de l’avortement : dépénaliser, sans pour autant organiser l’aide à mourir. Je rappelle qu’aux termes du projet de loi, le patient fait la demande, puis le médecin se prononce. Cette décision est certes collégiale, mais il aurait été préférable de la laisser à un juge ou à un officier ministériel, le médecin ne rendant qu’un avis – je soutiendrai des amendements en ce sens. Comme la loi Veil, le texte pourrait, au lieu de l’alourdir, alléger la charge qui pèse sur les médecins.  (Mme Geneviève Darrieussecq applaudit.)

---

Le dispositif, ciblé, vise à apporter la meilleure compensation possible, en prenant en compte l’augmentation tant des dépenses d’énergie que des recettes réelles de fonctionnement. Le Sénat avait acté le principe de ce filet de soutien, tout en assouplissant les critères d’accès. Je tiens à remercier les sénateurs pour leur travail de qualité, qui nous a permis, au moins sur ce point, d’aboutir à un dispositif complet et efficient. Notre groupe se félicite de la reprise, dans le texte final, de notre amendement de compromis qui intègre les principaux apports du Sénat tout en conservant les critères d’accès : le dispositif sera ainsi beaucoup mieux ciblé et conforme à son esprit originel. Ce filet de soutien aux collectivités territoriales, ainsi que d’autres dispositions intégrées au texte par voie d’amendement et concernant la déduction pour épargne de précaution, l’aide à la filière bio, le report de deux ans de la révision des valeurs locatives des locaux professionnels, la définition des zones tendues, la revalorisation salariale des AESH à la rentrée 2023, le maintien de la capacité d’hébergement d’urgence ou encore le déploiement des téléphones grave danger pour les victimes de violences conjugales, montrent à quel point les députés du groupe Horizons et apparentés se sont pleinement mobilisés tout au long du débat parlementaire, aux côtés du Gouvernement, afin d’enrichir ce texte. Nous ne voterons évidemment pas pour cette motion de censure : nous nous tenons, je le répète, aux côtés du Gouvernement, conscients des immenses défis qu’il nous reste à relever pour réformer le pays, permettre à chacun de vivre de son travail, protéger les plus modestes et accompagner la transition de notre système productif dans les révolutions du XXI e  siècle. Au nom de mon groupe, je forme le vœu que nous sachions nous retrouver en 2023 dans un esprit apaisé, propice à un débat de qualité, en vue de mener à bien des projets utiles à la France. Il y va de l’avenir de notre pays, de nos enfants. Je vous souhaite à tous de joyeuses fêtes de fin d’année, et dans un dernier élan vers le consensus, j’ajouterai : allez les Bleus !  (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Cette remarque n’est pas sexiste ?

---

Est-ce le signe d’une prise de conscience de l’inefficacité de ce réflexe pavlovien – alors que, grâce au débat et à l’échange, des victoires de conviction seraient possibles – ou de votre impossibilité à former une majorité alternative qui soit responsable, crédible et cohérente ? Ou est-ce tout simplement le signe d’une forme de lassitude chez certains de vos collègues ? Le groupe Horizons, lui, se montre constructif. Comme vous, nous n’avons pas la majorité dans cet hémicycle – j’allais dire « pas encore »  (Sourires)  –, mais nous avons, dès le départ, fait le choix de la construction, en nous situant au cœur de la majorité présidentielle. Aussi aimerais-je saluer tous ceux qui ont pris part aux débats, faisant primer l’intérêt des Français sur le reste, ainsi que l’attitude constructive du Gouvernement et de sa majorité, qui ont recherché autant que possible le compromis. La sécurité sociale est l’héritage du Conseil national de la Résistance, le pilier de la cohésion sociale de notre pays. En tant que parlementaires, nous avons le devoir de préserver cet héritage qui, depuis près de quatre-vingts ans, a été une formidable source de progrès es conditions de vie et de recul de la pauvreté. Cela suppose bien sûr de conduire un travail de modernisation, sans toutefois fragiliser cet héritage, afin d’assurer sa pérennité. La troisième partie du texte, qui nous réunit aujourd’hui, est capitale pour le quotidien des Français. C’est dans cette partie que sont prévues les dépenses de la sécurité sociale pour l’année prochaine et que sont ouverts de nouveaux droits. Le projet de loi de cette année ne fait pas exception à la règle : les avancées sont nombreuses. Je pense tout d’abord à la prévention, avec notamment la gratuité des préservatifs pour les moins de 26 ans et le remboursement des protections hygiéniques réutilisables pour les jeunes femmes de moins de 26 ans ainsi que pour toutes les bénéficiaires de la complémentaire santé solidaire, sans limite d’âge. Ces mesures concrètes s’inscrivent dans la continuité du virage important pris depuis 2017 en matière de santé sexuelle et reproductive des jeunes. Le déploiement de la campagne de vaccination contre les infections à papillomavirus humains dans les collèges, annoncée par le Président de la République en février dernier, est également une avancée importante qu’il faut saluer. Elle a d’ailleurs été étendue, au cours de nos débats, aux établissements accueillant des enfants en situation de handicap grâce à un amendement issu de députés de tous bords, ce qui démontre que des convergences peuvent exister en matière de santé. S’agissant de l’accès aux soins, saluons l’accélération du décloisonnement de notre système de santé, notamment en matière de partage de compétences, comme le prévoyait déjà la proposition de loi de notre collègue Stéphanie Rist adoptée au printemps dernier. En permettant aux pharmaciens de prescrire des antibiotiques après la réalisation d’un test rapide d’orientation diagnostique pour les angines et les cystites, ce PLFSS fait écho à la volonté de faciliter un accès plus direct aux professionnels de santé. Face aux pénuries importantes de médicaments – en particulier les antibiotiques – observées l’hiver dernier, le texte prévoit un ensemble de mesures pour prévenir la survenue du phénomène et pour en limiter l’impact. Il tend à réformer certains mécanismes d’accès à l’innovation et de régulation pour les simplifier et les rendre plus lisibles – notamment la clause de sauvegarde et les dispositifs d’accès précoce aux médicaments. Dans un contexte budgétaire contraint, le projet de loi affiche une ambition forte dans le champ de la lutte contre les abus et la fraude, qui constitue un impératif de justice sociale, mais aussi de maîtrise des finances publiques. Il prévoit de responsabiliser les patients et les professionnels de santé face à l’augmentation galopante des dépenses de santé. Ce PLFSS reflète enfin les effets et les engagements de la réforme des retraites. La trajectoire des régimes de retraite de base est améliorée par la réforme à hauteur de 6,3 milliards à horizon 2027 et les pensions devraient être revalorisées à un niveau historique au 1 er  janvier 2024, à hauteur de plus de 5 %. Le groupe Horizons et apparentés a pris toute sa part dans la construction du PLFSS pour 2024. Nous nous réjouissons que bon nombre de nos propositions aient été reprises dans le texte sur lequel le Gouvernement engage aujourd’hui sa responsabilité. S’agissant de la santé des femmes, je pense en particulier à la mise en place d’une expérimentation d’un parcours de prise en charge de la dépression post-partum, une belle avancée à l’heure où 10 à 20 % des nouvelles mères subissent cette pathologie dépressive. Demain, elles bénéficieront d’un meilleur accompagnement. Je citerai également l’instauration d’un dépistage systématique du cytomégalovirus chez les femmes enceintes, une mesure indispensable qui permettra de mieux identifier les mères et les fœtus potentiellement infectés. En matière d’autonomie, notre groupe a formulé des propositions fortes, visant notamment à prolonger l’expérimentation de relayage de longue durée pour les aidants ou à créer un droit renouvelable à l’allocation journalière de proche aidant. Conscients des avancées contenues dans le texte, et en toute responsabilité, nous souscrivons aux objectifs assignés à ce PLFSS : assurer la pérennité et la modernisation de notre système de protection sociale et adapter autant que possible nos politiques sanitaires et sociales aux besoins, tout en organisant la sortie de plusieurs années de crise sanitaire et en diminuant notre déficit. Face aux oppositions qui ont fait le choix de l’antagonisme de principe plutôt que de la construction, en rejetant un budget de plus de 640 milliards d’euros inédit pour la sécurité sociale et en balayant d’un revers de main les 105 milliards prévus pour l’hôpital, sans jamais proposer de modèle alternatif, la voie de la responsabilité sera toujours celle que choisiront ce gouvernement et la majorité à laquelle nous appartenons. En conclusion, le 49.3 n’est pas un déni de démocratie mais un outil de stabilité de notre V e  République. C’est pourquoi, madame la Première ministre, le groupe Horizons et apparentés vous renouvelle tout son soutien et ne votera évidemment pas cette motion de censure.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Le 15 juin dernier, lors de la discussion de cette proposition de loi au Sénat, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques avait rappelé qu’en tant que responsables publics, notre premier devoir était de regarder les violences dans le sport avec lucidité. Elles concernent un enfant sur sept, chiffre qui recouvre autant d’existences abîmées et de vies parfois brisées. Elles prennent des formes diverses, qu’il faut dénoncer clairement pour en faire prendre pleinement conscience : harcèlement, agression sexuelle, viol ou encore pédocriminalité. Elles s’observent du sport amateur jusqu’au plus haut niveau de performance avec, dans plus de 80 % des cas, des victimes mineures, filles et garçons. Elles ne constituent pas une exception pour un sport en particulier mais un mal transversal à éradiquer dans toutes les disciplines.  (Bruit de conversations.)

---

Cette lucidité a d’abord demandé une prise de conscience collective, malheureusement toujours trop lente quand il y a des victimes. Elle a malgré tout permis d’engager une lutte sans merci pour éradiquer ces violences. Nous avons pour boussole un principe très clair qui nous guide chaque jour : la tolérance zéro. C’est en l’appliquant que, ces trois dernières années, nous avons considérablement renforcé notre arsenal. Il comporte un volet répressif. Pour ne plus laisser passer ces violences, nous avons créé la cellule Signal sports, qui centralise les signalements de violences sexuelles et sexistes. Elle a déjà traité plus de 1 250 dossiers pour des faits de violences, dont 90 % à caractère sexuel. Une campagne a été lancée cette semaine pour mieux faire connaître le dispositif. Nous mobilisons l’ensemble des leviers à notre disposition, à commencer par les leviers judiciaires. Un signalement systématique au procureur de la République, au titre de l’article 40 du code de procédure pénale, rend possible de diligenter des enquêtes, y compris en l’absence de dépôt de plainte. Nous actionnons également des leviers administratifs, par le biais d’inspections et d’enquêtes que la ministre n’hésite pas à lancer, d’autant qu’elle peut compter sur le renforcement sans précédent des moyens humains obtenus en 2023 et 2024 avec la création de 56 équivalents temps plein (ETP) consacrés aux enquêtes et aux contrôles destinés à assurer la protection des publics. À cela s’ajoutent des mesures d’interdiction d’exercer ou des fermetures d’établissements sportifs, y compris en urgence, pour faire cesser les maltraitances et prévenir tout risque de réitération. Ces leviers sont enfin disciplinaires. Nous nous assurons que toutes les fédérations respectent bien leurs obligations en matière de lutte contre ces violences, notamment celles qui ont failli en la matière, parfois dans un passé pas si lointain. Notre action collective, soulignons-le, commence à porter ses fruits, qu’il s’agisse des victimes, grâce à l’allongement des délais de prescription, en 2018 puis en 2021, ou des bourreaux puisque plus de 600 mesures d’interdiction d’exercer ont été prononcées et plus de 1 300 personnes ont été mises en cause. Notre arsenal comporte également un volet préventif. Là encore, nous sommes montés en puissance en renforçant nos exigences et nos moyens, notamment au travers du contrôle d’honorabilité. Fondé sur la vérification des antécédents judiciaires, il vise à s’assurer qu’une personne ne fait pas l’objet d’une condamnation pénale incapacitante prévue par la loi. Auparavant limité aux 250 000 éducateurs titulaires d’une carte professionnelle, il a été étendu, grâce à la loi du 24 août 2021 confortant le respect des principes de la République, à plus de 2 millions de personnes, dont les éducateurs bénévoles, les juges et les arbitres, les maîtres-nageurs titulaires du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique (BNSSA) ainsi qu’à toutes les personnes intervenant auprès de mineurs. Depuis près d’un an, les services du ministère des sports se sont fortement investis pour traduire concrètement cette mesure sur le terrain. Nous avons déployé un dispositif efficace, qui, quoiqu’en grande partie automatisé – transmission par les clubs des données d’identité, développement d’un système d’information du contrôle de l’honorabilité –, donne aux services de l’État la faculté de procéder à des contrôles complémentaires ponctuels, sans jamais, je tiens à le signaler, pénaliser l’engouement pour le bénévolat sportif, ni faire peser sur les clubs locaux de trop fortes exigences. Là encore, les résultats sont au rendez-vous. Les 40 000 nouvelles cartes professionnelles délivrées en moyenne chaque année font désormais l’objet d’un contrôle systématique. S’agissant des bénévoles, les fédérations, qui sont très attendues, se mettent en ordre de marche, comme en témoigne la multiplication par plus de deux des contrôles réalisés par la fédération française de football (FFF), par la fédération française de boxe (FFB) ou par la fédération française de handball (FFH). À la fin du mois de janvier 2024, 1,6 million de personnes ont d’ores et déjà été contrôlées et près de 300 incapacités et mesures de police administrative ont été prononcées – dont 129 incapacités et 16 mesures d’interdiction d’exercer à l’encontre d’éducateurs bénévoles. Pourtant, des faits extrêmement graves sont encore régulièrement révélés, grâce autant aux médias qu’aux enquêtes que nous diligentons. Cela signifie que nous pouvons – et que nous devons – faire mieux encore. Tel est l’objet de cette proposition de loi, qui va contribuer, dès sa promulgation, à renforcer notre arsenal législatif. À cet égard, je veux souligner le rôle précieux joué par Sarah Abitbol dans la rédaction de ce texte, saluer votre travail, madame la rapporteure, et me féliciter, plus largement, de l’esprit constructif qui a accompagné l’examen de la proposition de loi et conduit à un vote conforme dès la première lecture à l’Assemblée nationale. Ce texte comporte d’importantes améliorations. L’une de ses avancées majeures consiste en l’introduction dans le champ sportif des modalités de contrôle d’honorabilité prévues dans le champ social et médico-social, dont la nécessité de consulter à la fois le bulletin n o  2 (B2) du casier judiciaire et le fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes (Fijais) lors du contrôle de l’honorabilité. Cela rendra notamment possible de déclarer l’incapacité, même en cas d’effacement du B2, dès lors que la condamnation concernée figure toujours au Fijais. Il inscrit dans la loi l’annualité du contrôle de l’honorabilité et soumet les responsables d’établissements d’activités physiques et sportives (EAPS) à une obligation administrative de signaler d’éventuels comportements à risque au sein de leur club. En outre, il introduit une mesure administrative d’interdiction de diriger de tels établissements pour ceux qui seraient peu enclins à lutter contre les violences à caractère sexuel ou qui seraient eux-mêmes mis en cause. C’est là sans doute l’apport majeur du texte. Les remontées de faits inquiétants seront ainsi systématisées et le préfet prendra, chaque fois que c’est nécessaire, des mesures administratives d’interdiction d’exercer. Enfin, il ouvre la possibilité de sanctionner administrativement un président de club qui emploierait un éducateur sportif à l’encontre duquel le préfet aurait prononcé une interdiction d’exercer parce qu’il présente un risque pour les pratiquants. Ce texte apporte une nouvelle brique à l’édifice que nous devons continuer à bâtir ensemble. Pour avancer dans cette construction, Amélie Oudéa-Castéra a lancé le 29 mars dernier le Comité national pour renforcer l’éthique et la vie démocratique dans le sport, coprésidé par Marie-George Buffet et Stéphane Diagana, dont l’un des chantiers concerne explicitement la protection des pratiquants contre toutes les formes de violences. Le Gouvernement souhaite maintenant que le rapport de ce comité, fort de son approche transversale et concrète, marque l’ouverture d’une nouvelle étape dans la rénovation de notre modèle sportif. À partir de ses recommandations, une concertation sera menée dès le début de cette année 2024. Elle prendra toute sa place dans le cadre de la grande cause nationale. Elle associera notamment les acteurs territoriaux réunis localement dans les conférences régionales du sport (CRDS), le mouvement sportif représenté par ses structures faîtières que sont le Comité national olympique et sportif français (CNOSF) et le Comité paralympique et sportif français (CPSF) ainsi que par ses fédérations et ses ligues professionnelles, l’Association nationale des élus en charge du sport (Andes), les parlementaires, notamment ceux impliqués dans le champ sportif, et des personnalités qualifiées issues d’horizons divers. Elle s’appuiera sur les principales propositions du rapport, y compris celles dont l’ampleur et les modalités de mise en œuvre doivent être encore discutées, mais pourra également intégrer d’autres dimensions et mesures qui font l’objet de réflexions en cours, en particulier celles qui résultent des conclusions de la commission d’enquête de l’Assemblée nationale relative à l’identification des défaillances de fonctionnement au sein des fédérations françaises de sport, du mouvement sportif et des organismes de gouvernance du monde sportif en tant qu’elles ont délégation de service public. Je remercie les députés qui ont œuvré en son sein et plus particulièrement sa présidente Béatrice Bellamy. Ce temps de concertation prendra place au premier semestre pour aboutir, d’ici à la fin de cette année, à la construction d’un projet de loi pour rénover le sport français, qui portera l’héritage des Jeux de Paris 2024. Nous aurons dans ce cadre un débat essentiel pour améliorer l’éthique du sport français. Notre seule exigence est de toujours mieux protéger les pratiquants.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE et sur les bancs des commissions.)

---

Il y a deux mois, la commission d’enquête relative à l’identification des défaillances de fonctionnement au sein des fédérations françaises de sport et du mouvement sportif, présidée par Béatrice Bellamy, a rendu un rapport que certains ont qualifié d’accablant. J’ai suivi avec attention ses auditions et pris connaissance de ses conclusions, comme vous tous. Je tiens à saluer le travail remarquable accompli par sa présidente, Béatrice Bellamy, par sa rapporteure, Sabrina Sebaihi, et par chacun et chacune de ses membres. La commission a fait le choix de se focaliser principalement sur les violences sexuelles. Ses membres ont su dépasser les clivages partisans au service d’un objectif commun : la lutte contre les violences sexuelles dans le sport, dont l’ampleur a été révélée il y a presque cinq ans. La commission d’enquête a eu le grand mérite de démontrer que le mur de l’omerta s’est lézardé, mais qu’il n’est pas encore tombé. Cette libération si salutaire de la parole, nous la devons d’abord aux victimes elles-mêmes, qui ont osé affronter leurs traumatismes pour nous alerter et nous mettre face à nos responsabilités : protéger l’ensemble des pratiquants et en premier lieu les mineurs, qui sont les plus fragiles et les plus démunis face aux prédateurs sexuels. Qui pourrait dire que rien n’a été fait depuis 2020 ? Sous l’impulsion de Roxana Maracineanu puis de l’actuelle ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, une véritable politique publique de l’éthique du sport est née, dans le contexte du repositionnement du ministère des sports sur des missions stratégiques et régaliennes. Une cellule de traitement des faits de violence a été instaurée pour recueillir la parole des victimes et diligenter au plus vite les enquêtes administratives appropriées. La hausse de 38 % du nombre de signalements sur la plateforme Signal sports en 2023 démontre que cet outil est de mieux en mieux identifié par les victimes. Il conviendra de poursuivre le réarmement des services déconcentrés, qui ont déjà bénéficié de nouveaux effectifs en 2023 et en 2024. Qui dit hausse du nombre des signalements dit hausse du nombre d’enquêtes administratives, et les services départementaux peinent à absorber la charge de travail supplémentaire. Nous devons continuer de renforcer leurs effectifs ; je sais que nous pourrons compter sur la détermination de la ministre à œuvrer en ce sens. Les parlementaires de la commission des affaires culturelles, de l’éducation et des sports se tiendront à ses côtés pour obtenir de nouvelles créations de postes. Le contrôle d’honorabilité constitue en quelque sorte le premier échelon de la prévention des violences sexuelles. Le Parlement n’a pas attendu la commission d’enquête pour se saisir de cette question, et je souhaite remercier les sénateurs à l’origine de cette proposition de loi adoptée au Sénat en 2023 et défendue par Claudia Rouaux à l’Assemblée nationale. Depuis 2021, tous les bénévoles soumis à l’obligation d’honorabilité peuvent être contrôlés automatiquement grâce à l’enregistrement de leur identité dans un système informatique. La montée en puissance de ce dispositif se poursuit, et le texte vise à l’accompagner. Son article 2 complète utilement l’arsenal déployé par les pouvoirs publics pour lutter contre les violences sexuelles, en imposant aux fédérations agréées d’informer le ministère lorsqu’elles ont connaissance d’un comportement constituant un danger pour la santé et la sécurité physique ou morale des pratiquants. En outre, la création d’une interdiction administrative d’exploiter un établissement d’activités physiques et sportives permettra d’écarter rapidement les dirigeants de clubs qui ne respectent pas leurs obligations. Au 1 er  février, 1,66 million sur 2 millions de bénévoles avaient été contrôlés. L’objectif est donc en voie d’être atteint, même si certaines fédérations ont pris un retard inacceptable dans le déploiement du dispositif. L’agrément de ces fédérations expirera à la fin de l’année ; nous comptons sur la fermeté de Mme la ministre. Je remercie mes collègues de la commission des affaires culturelles, en particulier la rapporteure Claudia Rouaux, pour leur implication et pour leur adhésion au principe d’un vote conforme de la proposition de loi. Je partage pleinement l’avis de la rapporteure : le contrôle d’honorabilité devra être étendu à de nouvelles catégories de publics, afin que l’ensemble des intervenants auprès de mineurs y soient soumis. Or pour l’instant, seuls certains bénévoles licenciés – les éducateurs sportifs, certains exploitants d’associations sportives et les juges et arbitres – font l’objet d’un contrôle automatisé. Comme la rapporteure, je souhaite que soit menée avec les fédérations sportives une concertation visant à ce qu’à l’avenir, toutes les personnes en contact avec des mineurs soient contrôlées. Faudra-t-il pour cela licencier l’ensemble des bénévoles, ou recueillir l’identité des intervenants réguliers sans les licencier ? Comment définir un intervenant régulier ? La loi-cadre que la ministre a annoncée sera l’occasion d’accentuer nos efforts pour mettre fin aux défaillances pointées par le rapport de la commission d’enquête et pour permettre à tous de s’engager en confiance dans la pratique sportive. Deux mille vingt-quatre sera ainsi une grande année pour le sport de haut niveau et pour l’éthique sportive. Dans ces deux domaines, c’est l’audace qui doit primer. Je remercie à nouveau mes collègues de la commission des affaires culturelles, de l’éducation et des sports, pour leur implication et pour avoir voté à l’unanimité la proposition de loi.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem, HOR et LIOT. – Mme la rapporteure applaudit également.)

---

Cette année olympique est l’occasion pour la France de montrer ce qu’elle a de meilleur et de nous faire vivre un grand moment de cohésion nationale. Toutefois, ne nous y trompons pas, la réussite de cet événement se mesurera par l’héritage tant matériel qu’immatériel qu’il laissera à notre pays. Le rapport que j’ai rédigé avec Stéphane Peu, dans le cadre de la mission d’information sur les retombées des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 sur le tissu économique et associatif local, identifiait déjà l’importance d’utiliser la visibilité offerte par les Jeux pour renforcer l’éthique dans le sport. De fait, ce renforcement est nécessaire. Souvenons-nous : en 2020, Sarah Abitbol, que je salue à mon tour, a créé une onde de choc en dévoilant les abus sexuels dont elle a été victime de la part de son entraîneur pendant des années. Cette révélation a libéré la parole d’un grand nombre d’athlètes, ce qui a entraîné la fissure de l’omerta jusqu’alors trop souvent maintenue dans ce milieu. En 2022, plusieurs affaires ont secoué les toutes-puissantes fédérations françaises de football et de rugby, entraînant les départs de leurs présidents emblématiques respectifs. En 2023, notre assemblée s’est saisie du sujet en constituant, à l’initiative du groupe Écologiste-NUPES, une commission d’enquête relative aux défaillances de fonctionnement au sein des fédérations sportives. J’ai participé à cette commission dont le rapport dresse un constat alarmant, aussi bien par le nombre de faits révélés que par l’intensité des divers traumatismes subis par les victimes. La commission a formulé plus de soixante recommandations, témoignant d’une prise de conscience accrue devant les réponses encore insuffisantes de la part des dirigeants et des responsables. Nous devons continuer à agir, mais permettez-moi de rappeler que, sur ces sujets, la majorité n’est pas restée inactive. En 2020, nous avons instauré la convention nationale de prévention des violences sexuelles dans le sport et adopté le principe du contrôle d’honorabilité pour les fonctions d’encadrant ou d’exploitant. En 2021, nous avons rendu obligatoire le recueil d’identité de tous les licenciés et autorisé la consultation du Fijais pour le contrôle d’honorabilité des encadrants, y compris bénévoles. Enfin, nous avons lancé la plateforme Signal sports qui permet d’instruire plus efficacement les signalements et d’accompagner les services départementaux dans la conduite des enquêtes. Pour que cette plateforme soit mieux connue des différents acteurs, une nouvelle campagne de sensibilisation a été lancée lundi dernier. Il faut bien mesurer l’avancée que ces mesures ont permise : 500 000 contrôles ont été effectués fin 2022, le double en mai 2023 et nous souhaitons atteindre l’objectif de 2 millions de bénévoles contrôlés en 2024. La proposition de loi issue du Sénat – je salue à mon tour les sénateurs Sébastien Pla et Jean-Jacques Lozach, présents dans les tribunes –, adoptée en commission, prévoit un contrôle annuel par l’administration de l’honorabilité dans les mêmes conditions que dans le champ médico-social, c’est-à-dire par la consultation du bulletin n o  2 du casier judiciaire et par celle du Fijais. Elle instaure une obligation de signalement pour les dirigeants de club qui ont connaissance d’un comportement à risque et crée une nouvelle mesure administrative d’interdiction de diriger un club. Enfin, elle écarte les personnes condamnées dans un pays étranger pour des faits contraires à l’honorabilité souhaitée sur notre sol. Elle permet donc non seulement un repérage plus efficace mais aussi et surtout la mise hors d’état de nuire des personnes potentiellement dangereuses. L’urgence de remettre l’honorabilité au cœur du monde sportif en cette année olympique a permis l’adoption du texte dans le cadre de la procédure de législation en commission. Nous nous réjouissons de la volonté unanime des commissaires aux affaires culturelles, à l’éducation et au sport d’avancer plus rapidement et plus efficacement dans cette direction. Nous remercions Mme la rapporteure Claudia Rouaux d’y avoir très utilement contribué. Nous savons qu’il faudra poursuivre ce travail après les Jeux olympiques et paralympiques dans le cadre d’une grande loi sur le sport ; nous l’appelons tous ici de nos vœux. Nos réflexions pourront alors s’inspirer des rapports des diverses missions d’information de notre assemblée ainsi que de celui du Comité national pour renforcer l’éthique et la vie démocratique dans le sport, coprésidé par Marie-George Buffet et Stéphane Diagana. Parmi les mesures les plus ambitieuses qui sont proposées figure celle de créer un comité d’éthique indépendant, sur le modèle de l’AFLD, l’Agence française de lutte contre le dopage. Il s’agira, mes chers collègues, d’aller plus vite, plus haut, plus fort et, je l’espère, toujours ensemble, pour atteindre l’objectif de renforcer l’éthique dans le sport.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE, sur quelques bancs du groupe SOC et sur les bancs des commissions. – Mme Maud Petit applaudit également.)

---

L’année dernière, l’Assemblée nationale a lancé une commission d’enquête relative aux défaillances dans le mouvement sportif, au sein de laquelle nous avons travaillé de manière transpartisane. Nous avons mis en place un cadre qui a permis de lever le voile sur bien des injustices et des drames dans le milieu sportif français. L’écho de cette commission d’enquête a dépassé ces murs. Avec effarement, les Français ont suivi nombre de révélations de harcèlement, de violences et de violences sexuelles. J’ai partagé ce sentiment d’effroi en découvrant à quel point les bourreaux, notamment les bourreaux de victimes mineures, sont parfois protégés par une omerta dans les clubs sportifs, voire dans les fédérations sportives. Je suis fière d’avoir participé à ces travaux. Les députés du groupe Démocrate tiennent à saluer l’étape franchie aujourd’hui. Nous remercions les élus du groupe Socialistes, en particulier la rapporteure Claudia Rouaux, d’avoir choisi d’utiliser leur niche pour débattre de la proposition de loi visant à renforcer la protection des mineurs et l’honorabilité dans le sport. Nous leur apportons notre soutien. Ce texte a été bâti, travaillé et adopté dans un esprit de consensus au Sénat. Ici, il a été voté à l’unanimité et sans modification en commission. C’est avec un grand intérêt que les membres du groupe Démocrate ont participé à ce mouvement, dont nous vous invitons à reproduire l’exercice. Ce texte est important. Comme je le disais, l’omerta a été le maître mot au cours des auditions que nous avons menées. La mise sous le radar, souvent de manière tacite, de faits graves de la part des membres d’un même club sportif ne peut plus durer ; elle est susceptible de permettre à un agresseur d’évoluer dans un autre club, à un autre échelon, dans le monde éducatif ou associatif. Le silence est une loyauté mal placée eu égard à ces comportements inacceptables, qu’on ne veut plus voir. Il permet aux violences, notamment sexuelles, de prospérer. À cet égard, il convient de souligner que le rôle important que peut jouer le sport dans la construction personnelle d’une jeune personne rend ces dérives encore pires. La proposition de loi contribuera donc à mieux prévenir les drames et à protéger davantage les mineurs. Elle étend le contrôle d’honorabilité aux encadrants sportifs, afin de mieux repérer et d’écarter les comportements douteux.  (Brouhaha.)

---

La danse est une émotion et un langage à part entière, une véritable littérature du corps. Elle est mouvement, dynamique et engagement de soi. C’est pourquoi la danse est la passion de plusieurs millions de nos compatriotes. Chaque jour, les clubs, les associations et les compagnies qui maillent nos territoires font vivre ces derniers. Qu’ils soient pratiquants amateurs ou professionnels, les danseurs tiennent à la dimension artistique de leur passion et la revendiquent à raison. Les associations de danse font partie de celles qui ont le plus souffert des effets de la crise sanitaire. Certaines n’ont pas encore retrouvé les effectifs d’avant le covid-19. Permettez-moi de saluer tous les professeurs de danse, les animateurs, les encadrants et les bénévoles et de les remercier. Rappelons que le maître-mot de cette proposition de loi est la reconnaissance. C’est aussi dans le contexte qui a suivi la crise sanitaire que Mmes les rapporteures ont mené, en 2021, une mission flash sur les politiques publiques de la danse. Cette mission a permis d’établir l’état des lieux de la situation et de mener une large concertation avec les acteurs culturels. La proposition de loi s’inscrit dans la continuité de ce travail. La danse est un fait de société et est plurielle. Ses pratiques évoluent, se transforment, s’adaptent, se diversifient ; de nouvelles esthétiques artistiques et chorégraphiques se sont développées. En premier lieu, je pense bien évidemment au hip-hop, dont la pratique est en pleine expansion. Cette discipline a obtenu la reconnaissance des institutions culturelles en tant qu’art à part entière, pratiqué dans tous les départements de notre pays. Elle est accompagnée et subventionnée par les directions régionales des affaires culturelles (Drac), par les institutions labellisées et par les collectivités. Il apparaît donc plus que légitime que notre assemblée se penche sur les conditions d’enseignement et de pratique de la danse, d’autant que le cadre juridique actuel, fixé il y a plus de trente ans, laisse un vide juridique autour de l’enseignement des danses autres que les danses classique, contemporaine et jazz. J’ajouterai qu’en plus d’être une activité artistique, la danse est une activité sportive, qui met en jeu l’intégrité physique de ses pratiquants. Il me semble donc évident que son enseignement doit être dispensé par des personnes formées. Le travail transpartisan mené par les deux corapporteures permet d’ouvrir la voie à l’actualisation du cadre législatif, de répondre aux exigences nouvelles et aux demandes de nombreux professionnels. Le groupe Horizons et apparentés partage les constats et l’ambition modernisatrice de cette proposition de loi : ses membres soutiennent l’élargissement du diplôme d’État à de nouvelles esthétiques chorégraphiques et notamment au hip-hop. Ils accompagneront la valorisation du métier de professeur de danse grâce à une réévaluation du diplôme et un accès facilité à celui-ci ; ils soutiennent également les mesures de validation des acquis de l’expérience (VAE) et de dispense. La proposition de loi a donné lieu à de riches débats en commission. Les réponses apportées doivent permettre d’apaiser les inquiétudes et d’éviter les instrumentalisations. Tout changement provoque de l’inquiétude, et c’est bien normal ! Nous devons être particulièrement attentifs aux mesures d’application de ce texte et veiller à ce qu’elles soient progressives. Ce texte ne vise pas à limiter la liberté créatrice : l’inscription des pratiques de danse dans la loi permet au contraire d’en garantir l’existence et la pérennité. Nous l’avons récemment constaté : cette proposition de loi est un gage de reconnaissance et de démocratisation de la pratique ; elle permettra d’associer à certaines danses les mêmes droits et les mêmes devoirs que les autres disciplines. Je me réjouis qu’elle offre une première avancée dans la lutte contre les violences, les discriminations et les violences sexistes et sexuelles (VSS). Ses articles 5 et 9 tendent à élever le niveau d’honorabilité requis et à durcir les sanctions en cas de non-respect des critères fixés : ils répondent ainsi à la recrudescence des signalements. Dans ce domaine, il faut aller vite et concourir à briser le silence, et je pense qu’il faudra nécessairement aller plus loin. Madame la ministre, le travail déjà engagé dans le monde du sport doit également être mené dans celui de la danse et de la culture, qui ne doit pas faire figure d’exception. Pour conclure, je rappellerai que les Jeux olympiques de Paris seront, en 2024, l’occasion de mettre en lumière le breakdance : c’est une excellente nouvelle, mais au lendemain de cet événement, il nous faudra promouvoir les autres esthétiques de danse, qui ont elles aussi besoin d’un coup de projecteur et d’un soutien renouvelé. C’est essentiel pour le maillage artistique local et sa diversité. Le groupe Horizons et apparentés soutient et votera ce texte.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et LR, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Nous ne rejetons pas votre proposition par principe, mais elle ignore la réalité du terrain. Nous parlons d’un statut multiple, placé à la fois sous l’autorité du ministère de la culture et sous celle du ministère des sports. Je ne pense pas qu’il faille accroître sa complexité en ajoutant une nouvelle couche administrative. Je reconnais la nécessité d’une meilleure prise en compte des enjeux de lutte contre les violences sexistes et sexuelles ; cette dimension devra être intégrée dans le diplôme d’État revalorisé. Nous insistons sur ce point dans le rapport. Toutefois, nous ne sommes pas favorables à la création d’une obligation de formation supplémentaire pour tous les établissements, sans distinction de taille. Avec quels moyens ? Je vous retourne ici les questions que vous nous posez. Si nous souscrivons à certaines orientations de l’amendement, nous ne pouvons y être favorables en l’état. Il nécessiterait un travail plus approfondi. Avis défavorable.

---

Au nom du groupe Renaissance, je salue cet amendement particulièrement bienvenu en cette veille du 8 mars, Journée internationale du droit des femmes. Nous le savons, même si les droits des femmes avancent, l’égalité entre les femmes et les hommes doit encore progresser : chaque loi doit être une occasion de prévenir les violences sexuelles et sexistes et de renforcer les contrôles en la matière. Le texte examiné aujourd’hui nous offre la possibilité d’étendre à la danse les dispositions déjà appliquées dans le sport. J’en profite pour rappeler que la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, Aurore Bergé, a lancé une mission sur les violences sexistes et sexuelles sous relation d’autorité. Ceux qui ont eu l’occasion de pratiquer la danse le savent : dans cette discipline artistique comme dans le sport, il y a encore trop de non-dits ; il faut libérer la parole. Une plateforme de recueil des témoignages sera ouverte sur le site du ministère dans le cadre de cette mission – cet amendement était l’occasion d’en parler.  (Mme Christine Le Nabour applaudit.)

---

Benjamin Franklin a dit : « Tu m’enseignes, je me souviens. Tu m’impliques, j’apprends. » Tel sera le sens de mon propos, pour que celles et ceux qui nous regardent – ils sont nombreux ce soir, évidemment – comprennent la situation qui nous rassemble et se fassent leur propre opinion par leur implication. À l’heure où le monde est très agité et semble avoir perdu toute boussole, à l’heure où les espoirs de paix en Ukraine et au Proche-Orient sont bien minces, à l’heure où l’urgence environnementale est une évidence pour beaucoup d’entre nous, sans toutefois emporter l’adhésion de tous les pays de notre planète, à l’heure aussi où nos concitoyens payent les conséquences des déséquilibres internationaux et cherchent à vivre dans un monde plus serein – plus serein avant tout dans leur quotidien, c’est-à-dire dans leur foyer, dans leur commune, dans leur entreprise, dans leur vie –, à cette heure, les élus que nous sommes sont là pour transcrire les inquiétudes, comprendre les maux et proposer des remèdes. Mais nous ne sommes pas là pour alimenter les peurs ou pour importer les conflits à travers nos mots. Ainsi, ce que nous proposons aux Français, à court, moyen et long termes, passe par la santé, d’abord, ce qui implique de combler et de réparer progressivement et véritablement les immenses lacunes laissées par les majorités précédentes : abandon des territoires, notamment ruraux, numerus clausus, professions médicales et paramédicales oubliées, en particulier sur le plan salarial, absence de vue à long terme en faveur de nos aînés, alors même que, depuis des décennies, nous savons qu’il faudra faire face à la dépendance. Cela passe par des moyens exceptionnels alloués depuis près de six ans à l’éducation, afin de permettre à chaque enfant d’apprendre mieux, dans de meilleures conditions, et de lutter contre ce fléau qu’est le harcèlement. Nous répondons aussi, enfin, aux attentes des professeurs en revalorisant leurs salaires, qui sont parmi les plus bas d’Europe. Cela passe par le travail, ensuite : celui qui émancipe et rend fier de pouvoir nourrir sa famille et de s’occuper d’elle dignement, celui qui offre un toit pérenne, une existence dans la société et un statut social, celui qui offre la reconnaissance et permet d’être acteur de sa vie. Le taux de chômage n’a jamais été aussi faible depuis quarante ans et le taux d’emploi, quelles que soient les tranches d’âge, n’a jamais été aussi élevé. Cela passe par le développement de notre économie : la réindustrialisation de nos territoires est une préoccupation majeure depuis 2017. Un maximum de moyens ont été engagés sur les plans humain, financier, fiscal et technologique, pour que cela fonctionne sur le long terme. Il en est ainsi de notre politique fiscale, qui permet à notre pays d’être désormais l’un des plus attractifs, comme de notre politique sociale qui, grâce aux lois de 2017, a permis de développer les nouvelles embauches ou encore l’apprentissage, véritable message d’espoir pour une grande majorité des jeunes. Le développement est également une question de vie pour nos territoires : faire en sorte que les métropoles ne soient pas les seules à bénéficier des richesses et que chaque département de France, y compris les territoires ultramarins, en profite. Les politiques mises en place dans le cadre du plan Action cœur de ville ou du programme Petites Villes de demain permettent de rendre de l’attractivité à ces territoires et de valoriser ceux qui y habitent. Nous faisons cela au prix d’efforts financiers significatifs, que les précédentes majorités avaient renoncé à faire. Cela passe, enfin, par le réarmement régalien, juridique et citoyen : chacun d’entre vous connaît les risques auxquels nous sommes confrontés, sur le territoire national comme à l’étranger. Trop longtemps, les majorités précédentes ont sacrifié ces sujets, soit pour des raisons budgétaires, soit pour des raisons idéologiques, laissant croître l’insécurité et l’adversité. Depuis 2017, nous avons inversé la tendance : nous voulons mieux protéger les Français, en renforçant nos armées, nos forces de police et notre justice. Oui, mesdames et messieurs de l’opposition, c’est bien tout cela que recouvre le PLF pour 2024, et c’est pourquoi nous le soutenons. Nous soutenons l’accélération de la transition écologique. Dans la première partie du PLF, nous continuons à verdir notre fiscalité, tout en accompagnant les secteurs – notamment le secteur agricole – qui seront touchés par la réduction des dépenses fiscales brunes. Dans la seconde partie, nous augmentons de 10 milliards d’euros les enveloppes consacrées à la planification écologique, avec un très fort ciblage sur l’accompagnement des collectivités territoriales dans leur verdissement. Les maires et les présidents d’intercommunalité sont en première ligne face au changement climatique, leur action admirable lors des catastrophes climatiques nous le rappelle trop souvent. Par ce budget, nous voulons les aider à préparer l’adaptation de leurs outils : dans cet objectif, le fonds Vert est pérennisé et même augmenté à 2,5 milliards d’euros. Nous finançons les politiques prioritaires. La jeunesse, d’abord, en revalorisant le salaire des enseignants, grâce au pacte enseignant, en augmentant le montant et le nombre de bénéficiaires des bourses étudiantes ou encore en encourageant la montée en puissance du service national universel (SNU), programme qui, vous le savez, me tient particulièrement à cœur.

---

Car la fraude, qu’elle soit fiscale ou sociale, mine chaque jour un peu plus la confiance collective dans notre contrat social. Le Gouvernement a présenté cet été son plan de lutte contre la fraude, que le PLF et le PLFSS transposent dans la loi, grâce à un meilleur encadrement des prix de transfert, à la création d’un délit visant spécifiquement la création de montages frauduleux ou encore à des mesures plus efficaces contre la fraude commise par certains professionnels de santé indélicats. Nous n’oublions pas non plus que la contrefaçon est une fraude qui occasionne pour l’État des pertes évaluées à 10 milliards d’euros par an, sans compter ses coûts indirects liés à ses effets sur la santé publique, sur l’environnement, sur l’emploi et sur le financement du crime organisé. La fraude doit être unanimement combattue et les chiffres exacts en la matière doivent être communiqués avec pédagogie, pour éviter que l’impression de fraude constante, source de confusion, d’amalgame et d’un vif sentiment d’injustice qui mine le moral de nos compatriotes, ne gagne du terrain. Ce budget a aussi été enrichi par les députés Démocrates – un peu en première partie et un peu plus, peut-être, en deuxième partie. Je n’en ferai pas une litanie, mais permettez-moi de saluer quelques avancées. Grâce à un amendement d’Erwan Balanant, nous avons souhaité consacrer 30 millions d’euros supplémentaires à la lutte contre un fléau que chacun d’entre nous rencontre dans sa circonscription et qui, trop souvent, endeuille des familles entières : le harcèlement scolaire. Par l’intermédiaire de Perrine Goulet, nous avons souhaité améliorer la prise en charge juridictionnelle des mineurs, en cohérence avec le projet de loi de programmation et d’orientation du ministère de la justice pour les années 2023 à 2027. À l’initiative de Marina Ferrari, nous avons présenté un amendement visant à augmenter le budget dédié à la restructuration des locaux commerciaux et d’artisanat dans les zones fragiles ; nous aidons ainsi les commerçants et les artisans, qui font partie de notre patrimoine. Enfin, mené en cela par Frantz Gumbs, notre groupe a prêté une attention particulière à la mission  Outre-mer  : nous avons soutenu l’élargissement du champ d’Action logement à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Saint-Martin, l’amélioration de la prise en charge des cancers, l’abondement du fonds exceptionnel d’investissement (FEI) ou encore – mesure qui a fait l’objet d’un engagement particulier de ma part – l’amélioration de la sécurité routière. Tous nos souhaits n’ont malheureusement pas été entendus, aussi continuerons-nous, au cours des prochains mois, à faire des propositions en matières fiscale et budgétaire. Nous avons de la suite dans les idées et sommes déterminés à défendre des mesures qui nous semblent justes et essentielles pour l’intérêt général et pour la France. Pour conclure…

---

Aussi profond que soit notre respect pour le principe d’inaliénabilité du domaine public, il n’était plus possible d’avoir recours à une loi à chaque demande. Ce principe protecteur, théorisé par le grand législateur Michel de l’Hospital et qui régit notre droit depuis l’édit de Moulins promulgué par Charles IX, en l’an 1566, reste bien évidemment essentiel pour nos collections. Toutefois, une dérogation à ce principe sera désormais rendue possible par décret en Conseil d’État après une analyse rigoureuse, scientifique et, au besoin, historique, dans le strict respect de critères précis. Ce cadre a d’ailleurs des contours mieux définis après les travaux du Sénat et de la commission de notre assemblée. Les restitutions sont en lien avec la demande effective d’un État tiers, au nom d’un groupe humain à la culture et aux traditions actives, pour des fins funéraires ou mémorielles. Pour définir la période des restitutions possibles, un curseur placé à l’an 1500 a été privilégié à la borne mobile des 500 dernières années. Les restitutions sont possibles quand les conditions de collecte se sont avérées problématiques au regard du principe de dignité de la personne humaine ou du respect de la culture et des traditions du groupe humain considéré. Il est enfin rappelé que les recherches génétiques sur des restes humains sont possibles uniquement en concertation avec le pays tiers. Voici donc une proposition de loi-cadre qui, en proposant de s’affranchir de la loi, ouvre la voie à de nouvelles restitutions pour des restes humains qui n’auraient jamais dû entrer dans nos collections publiques. En effet, certains de ces restes humains ont été collectés à une époque où les considérations sur l’infériorité de certaines races avaient cours. Ils résultent de « pillages, trafics illicites, vols, fouilles et excavations sauvages, confiscations, échanges inéquitables […], mutilations volontaires des cadavres massacrés, recueil d’individus exposés », pour reprendre les mots du chercheur Laurent Berger. Nous gagnerons nous-mêmes en dignité en répondant aux demandes de restitution de ces restes par des États tiers, en opérant cette « décision de justice différée pour les populations opprimées par le passé ». Pour les restes humains ultramarins, nous nous satisfaisons de voir que le travail de réflexion entamé au Sénat se poursuivra avec la remise d’un rapport. Nous n’oublions pas que nos compatriotes ont, eux aussi, pu être les victimes, sur le sol hexagonal, de zoos humains. Pour terminer, je voudrais vous confier une réflexion. Il y a quelques jours, je regardais un documentaire d’Arte sur un chantier de fouilles en Italie. Les os d’une femme étrusque étaient minutieusement récupérés, classés, prélevés. Derrière l’intérêt scientifique évident de ces fouilles et la nécessité de faire progresser nos connaissances pour les transmettre à la postérité se pose la question essentielle du respect dû à une tombe. La sagesse et cette proposition de loi nous invitent à faire clairement la différence entre la nécessaire mise en valeur et en lumière de civilisations anciennes et ce qui relève manifestement du recel, de l’exhibition malveillante et raciste. Il est indispensable que les communautés d’origine puissent honorer la mémoire de ceux qui, parmi elles, furent les victimes de ces actions indignes. C’est ce que permettra ce texte, dont la portée est d’autant plus forte que nous venons d’honorer nos morts, le 2 novembre, et nos anciens combattants ce week-end. C’est aussi le rappel d’une histoire qu’il faut toujours interroger, regarder de face et réparer, pour que les cicatrices d’hier n’engendrent pas les désaccords et les conflits de demain. En un mot, c’est un geste de paix qu’accomplit cette belle proposition. Nous la voterons avec enthousiasme.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem et RE.)

---

Victor Hugo écrivait que « toutes les violences ont un lendemain » : il avait raison. On estime à 160 000 le nombre d’enfants victimes d’inceste chaque année, et 400 000 enfants vivent dans un foyer marqué par les violences conjugales. Dans 98 % des cas, les enfants sont témoins de ces violences et en sont donc eux-mêmes victimes. Les violences vécues dans l’enfance créent des souffrances physiques et psychologiques durables : elles marquent à jamais les adultes que ces enfants deviennent. Pour toutes ces raisons, le temps est venu d’aller plus loin – il faut rendre notre arsenal juridique beaucoup plus protecteur des enfants victimes. Fort heureusement, notre assemblée n’a pas attendu 2023 pour s’emparer de cette question. Depuis 2005, de nombreuses lois sont intervenues en faveur des victimes. Elles ont permis la création de nouveaux outils juridiques et pratiques mis à disposition des associations et des personnels judiciaires pour protéger les enfants, et souvent les femmes. Notre arsenal législatif a été considérablement renforcé – c’était nécessaire. Il permet notamment de suspendre de plein droit l’exercice de l’autorité parentale lorsqu’un des parents est poursuivi pour un crime commis sur l’autre parent. Le juge pénal peut également prononcer le retrait total ou partiel de l’autorité parentale en cas de condamnation pénale pour un crime ou un délit commis sur l’enfant ou l’autre parent. En cas d’inceste ou d’atteinte volontaire à la vie de l’autre parent, le juge est obligé de se prononcer sur la question de l’autorité parentale. Mais force est de constater que ces dispositions restent encore insuffisantes. Je sais l’engagement du Gouvernement et la mobilisation de Charlotte Caubel, secrétaire d’État chargée de la protection de l’enfance, dans la lutte contre les violences faites aux enfants, qu’ils en soient les victimes directes ou indirectes. Je vous en remercie très chaleureusement, madame la secrétaire d’État. Cette proposition de loi vise à faire un pas supplémentaire vers une protection efficace des enfants. Permettez-moi de saluer l’engagement de la rapporteure, Isabelle Santiago, ainsi que le travail transpartisan accompli sur ce texte, qui a été adopté à l’unanimité en commission des lois : oui, des consensus peuvent advenir dans cette assemblée ! L’urgence à protéger les enfants en fait partie ; c’est une cause juste, pour laquelle il est urgent d’agir. Le travail effectué à l’Assemblée nationale a été enrichi par les sénateurs, avec notamment l’ajout d’une disposition permettant d’exonérer le parent bénéficiaire d’une ordonnance de protection de communiquer tout changement de résidence à l’autre parent. Trop de femmes – il s’agit de femmes, dans la plupart des cas – sont contraintes d’informer leur ex-conjoint violent d’un changement de résidence, alors même que celui-ci ne doit pas pouvoir s’y rendre ni entrer en contact avec elle. En commission, nous avons soutenu les amendements rétablissant les articles 1 er , 2 et 3 tels qu’adoptés par l’Assemblée en première lecture. Nous pensons en effet qu’il faut élargir les motifs de suspension de plein droit de l’autorité parentale dans le cas de poursuites pour agressions sexuelles incestueuses et pour crime commis contre la personne de l’enfant, ou dans le cas de violences sur l’autre parent ayant entraîné une incapacité totale de travail de plus de huit jours, avec la circonstance aggravante que l’enfant a assisté aux faits. L’intérêt de l’enfant doit perpétuellement guider notre action. La création de garde-fous supplémentaires semblait absolument nécessaire pour éviter toute forme d’instrumentalisation de ces procédures, que l’on constate malheureusement parfois lors de séparations conflictuelles. Le groupe Horizons et apparentés sera toujours déterminé à accompagner les évolutions favorables à l’intérêt de l’enfant et à sa protection. C’est pourquoi ses membres voteront ce texte avec conviction.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR.)

---

Je suis heureuse de revenir devant vous, en tant que rapporteure, pour la deuxième lecture de cette proposition de loi visant à mieux encadrer les centres de santé. Elle fait suite à un scandale sanitaire survenu dans ma circonscription, à Chevigny-Saint-Sauveur. Ce texte constitue une réponse concrète à un problème qui n’a que trop duré : depuis la loi de 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires, dite HPST ou loi Bachelot, qui a supprimé l’agrément préalable à l’ouverture de tout centre de santé, nous avons assisté à une augmentation exponentielle de leur nombre. Si cette suppression avait un objectif louable, à savoir le renforcement de l’accès aux soins de nos concitoyens, notamment dans les zones en sous-densité médicale, force est de constater qu’elle a aussi provoqué de nombreuses dérives et des manquements graves, tels que les scandales sanitaires de Dentexia en 2016 et de Proxidentaire en 2021, laissant de nombreux patients ayant subi de très graves mutilations dans la plus grande détresse sociale et dans la souffrance psychologique et physique. Il convient cependant de rappeler qu’un grand nombre de ces centres répondent aux attentes de nos concitoyens et effectuent un travail de qualité. C’est notamment le cas des centres mutualistes et des centres gérés par les collectivités territoriales. Ils permettent à de nombreux Français, en particulier les plus vulnérables, d’accéder à des soins de qualité, abordables et remboursés par la sécurité sociale. Néanmoins, les dérives qui ont été révélées exigeaient une réaction rapide et efficace. Une première réponse législative a été apportée en 2019 avec la réintroduction d’un début de contrôle de ces centres par le biais des ARS. Parce que le renforcement des actions de contrôle constitue une solution évidente, j’ai à mon tour déposé plusieurs amendements au projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) pour 2022. Les mesures adoptées prévoyaient le déconventionnement automatique lorsque l’assurance maladie détectait des pratiques frauduleuses, ainsi que des sanctions financières strictes pour les centres fautifs. Malgré ces réajustements, il m’a paru essentiel d’aller encore plus loin, eu égard à la gravité de certains faits. C’est pourquoi j’ai décidé de déposer une proposition de loi avec le groupe Renaissance. Je remercie à nouveau la présidente Aurore Bergé, qui a tout de suite pris la mesure de l’enjeu. À l’Assemblée nationale, la proposition de loi a fait l’objet d’un premier vote favorable unanime, qui illustre le caractère indispensable de ce texte, dont la teneur transcende nos clivages habituels pour lutter contre les centres frauduleux et protéger la santé de nos concitoyens. En tant que législateur, il est de notre devoir d’assurer la confiance dans notre système de santé, en garantissant à toutes et à tous la qualité et la sécurité des soins prodigués dans ces centres. Dans ce but, nous rétablirons par cette proposition de loi l’agrément délivré par les ARS en le rendant obligatoire pour les activités dentaires et ophtalmologiques, qui sont celles faisant l’objet de graves dérives. Nous avons également intégré l’obligation d’agrément pour les centres existants, qui devront dorénavant transmettre de nombreuses informations sur leur fonctionnement, afin d’éviter les conflits d’intérêts avec des entreprises privées. Un comité médical sera également constitué avec l’ensemble des médecins et des chirurgiens-dentistes du centre, afin de répondre de la qualité et de la sécurité des soins. Nous renforcerons aussi la transparence, avec l’identification individuelle des professionnels par les organismes de la sécurité sociale et par les patients. Enfin, nous mettrons hors circuit les gestionnaires des centres déviants, en améliorant le partage d’informations les concernant et en les empêchant de faire du nomadisme d’une région à une autre, grâce à la création d’un répertoire national. De plus, nous avons augmenté de manière significative les sanctions financières en cas de manquements. Par ces mesures, nous encadrerons mieux ces centres de santé dès leur création, pendant leur exercice, et lors de leur fermeture s’ils ne respectent pas les règles, afin d’éviter les dérives financières, les surtraitements, les surfacturations et les mutilations que nous avons malheureusement trop souvent constatés jusqu’à présent. En février dernier, le Sénat a partagé notre constat et s’est rapidement emparé de ce texte. Je remercie Mme Catherine Deroche, mon homologue à la commission des affaires sociales du Sénat, et M. Jean Sol, le rapporteur du texte, pour la qualité du travail qu’ils ont effectué. À bien des égards, nos collègues sénateurs ont renforcé la proposition de loi en allant toujours dans le sens d’un meilleur encadrement des centres. Ils ont, de façon générale, harmonisé la rédaction globale du texte ; ils ont également étendu l’interdiction de publicité aux actes et aux prestations proposés ; ils ont garanti la conservation des dossiers médicaux pour faciliter la reprise des soins des patients en cas de cessation d’activité ; enfin, ils ont renforcé les dispositifs de sanction. Je me réjouis de ces avancées, qui s’inscrivent dans la logique du texte lors de son adoption en première lecture. Je me réjouis également que cette proposition de loi ait été votée à l’unanimité au Sénat, en commission comme en séance, après l’adoption d’amendements issus de tous les groupes. Nous l’avons examinée la semaine dernière en commission des affaires sociales dans le même esprit de coconstruction. Ensemble, nous avons rétabli des rédactions plus efficaces concernant l’agrément, le comité médical garant de la qualité des soins, les mesures de traçabilité des actes et le partage d’informations. Par ailleurs, nous avons étendu aux centres orthoptiques le champ de la proposition de loi ; nous avons prévu la transmission systématique des contrats de travail des professionnels de santé ; nous avons imposé l’information systématique des patients en cas de fermeture ou de déconventionnement d’un centre, afin qu’ils ne soient pas mis devant le fait accompli ; et nous avons rétabli une demande de rapport au Gouvernement sur les moyens supplémentaires de contrôle dont les ARS auront besoin pour veiller à la bonne application de cette proposition de loi.

---

À l’issue de ce nouvel examen, je souhaiterais d’abord remercier Mme la rapporteure pour son engagement et la féliciter pour la qualité de son travail. Je souhaite aussi remercier nos collègues qui se sont exprimés sur le texte et l’ont enrichi. Le groupe Démocrate soutient sans réserve cette proposition de loi que les dérives de certaines structures ont rendue nécessaire. Nous avons tous à l’esprit les noms des centres dentaires Proxidentaire et Dentexia – en tant qu’élu de la 12 e  circonscription du Rhône, j’ai beaucoup entendu parler du second, qui a sévi à Lyon. Ces structures ont tiré profit de l’assouplissement législatif de 2009, qui a supprimé l’obligation d’agrément préalable à l’ouverture des centres de santé, pour faire entorse aux règles de déontologie, au mépris de l’intention du législateur qui était de défendre une médecine de qualité et de promouvoir l’accès aux soins pour tous. Elles se sont rendues coupables de fraude à la sécurité sociale, d’escroquerie et de mutilations, dont certains patients porteront à vie les stigmates. Les actions peu scrupuleuses de personnes davantage préoccupées par le profit que par la sécurité ou la pertinence des soins ne devraient pas entacher tout un secteur de la médecine. Si ces comportements restent fort heureusement marginaux, ils nécessitent néanmoins que les pouvoirs publics et le Parlement réagissent pour éviter qu’ils ne se propagent. Monsieur le ministre, cela doit aussi nous inciter à réfléchir sur le phénomène de financiarisation qui touche le secteur de la santé, au détriment de la santé publique. Les professionnels de santé sont d’ailleurs les premiers à dénoncer l’impact de cette financiarisation sur leurs pratiques et leurs organisations. Cela a commencé par le rachat de cliniques par des groupes, ce sont désormais les fonds de pension qui investissent. On a assisté au regroupement des laboratoires de biologie, c’est maintenant le tour des centres de radiologie. Nous devons tous nous interroger sur ce phénomène à l’origine de l’explosion du nombre de centres de santé. Ces centres de santé salarient des médecins, répondant ainsi au souhait des jeunes praticiens tentés par le salariat à 35 heures. Mais ils n’assurent pas forcément le suivi régulier et à long terme de leur patientèle. Souvent situés dans des zones déjà pourvues, ils ne renforcent pas toujours l’offre de soins – d’où l’intérêt de la régulation par les ARS. Enfin, ils s’orientent souvent vers des spécialités – soins dentaires ou ophtalmologiques – où la rentabilité des actes intéresse fortement les financiers. Cette proposition de loi ne vise pas à jeter l’opprobre sur des professionnels de santé mobilisés au quotidien au service de nos concitoyens. Cependant, nous devons être intransigeants à l’égard de ces gérants peu scrupuleux qui bafouent les droits fondamentaux de nos concitoyens, portent atteinte à leur santé physique et psychique et s’attaquent au système de santé. La régulation et le renforcement des contrôles visent à protéger les patients, mais aussi les professionnels de santé, parfois victimes des pratiques criminelles de ces centres. La restauration de l’agrément préalable à l’ouverture de ces structures, étendu aux centres déjà autorisés à dispenser des soins, est évidemment nécessaire. Nous la saluons, de même que le durcissement des mesures de contrôle : interdiction d’exercice d’une fonction dirigeante au sein du centre de santé en cas de lien avec des entreprises privées ; possibilité pour l’ARS de refuser la délivrance d’un agrément lorsque le demandeur a déjà fait l’objet d’une décision de fermeture ou de suspension ; renforcement des contrôles des contrats de travail ou des diplômes des praticiens. Cette proposition de loi apporte une réponse équilibrée à un problème systémique. Le groupe Démocrate votera pour son adoption.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem. – M. Philippe Gosselin applaudit également.)

---

Voilà quelques mois, j’ai eu le plaisir de défendre, avec le rapporteur, pour le groupe Démocrate un texte auquel nous sommes profondément attachés. Alors que les Français expriment de nouvelles attentes dans leur rapport au travail, ce texte visait à adapter Pôle Emploi et à le transformer en France Travail, pour inclure ceux qui en sont le plus éloignés. Ceux-là mêmes qui sont relégués au second plan par des politiques d’embauche inadaptées ou qui sont contraints au chômage de longue durée, faute d’une formation idoine, d’une possibilité de reconversion ou, tout simplement, d’accompagnement. Or personne n’est inemployable et chacun a droit à une nouvelle chance – grâce à la formation, à l’accompagnement, à la facilitation des mobilités professionnelles ou encore à la promotion de logiques de parcours, dispositifs devant particulièrement favoriser la levée des freins à l’emploi, comme la difficulté de faire garder ses enfants. Le texte que j’évoque, c’est celui sur le plein emploi. Aujourd’hui, nous sommes fiers de pouvoir enrichir ce dernier par la proposition de loi de notre collègue Nicolas Turquois. Son objectif, comme celui du dispositif que nous souhaitons pérenniser, est bien de résorber les inégalités d’accès à l’emploi, d’agir contre les discriminations à l’embauche et de favoriser l’accès des publics confrontés à la précarité professionnelle à un emploi stable et durable. Pour rappel, le CDIE s’adresse prioritairement aux personnes inscrites à France Travail, aux bénéficiaires des minima sociaux, aux personnes handicapées, ainsi qu’aux actifs de plus de 50 ans ou dont le niveau de formation est inférieur au baccalauréat. Par ailleurs, les entreprises peuvent avoir recours sans motif particulier à des salariés titulaires d’un CDIE, possibilité que ne laissent pas les conditions strictes qui encadrent le recours à l’intérim. Quant à elle, l’entreprise de travail à temps partagé prend en charge des actions de formation et abonde le compte personnel de formation des salariés à hauteur de 500 euros par an. Le CDIE constitue une nouvelle forme de mise à disposition temporaire de salariés, entre deux entreprises. Malgré un déploiement entravé par la crise sanitaire et des données d’évaluation malheureusement trop parcellaires, nous pouvons constater que le dispositif a rempli une bonne part de ses objectifs. Près de 80 % des titulaires d’un CDIE étaient inscrits à France Travail depuis au moins six mois ou présentaient, au moment de leur embauche, un niveau de formation égal ou inférieur au CAP ou au BEP. De plus, près de 45 % de ces salariés ont été embauchés en CDI à l’issue de leur mission dans l’entreprise utilisatrice. Ainsi, des personnes qui ne se seraient jamais vues proposer un CDI en temps normal ont bénéficié d’un contrat, d’une formation et, en définitive, d’un emploi durable. La plupart des acteurs auditionnés ont mis en avant la souplesse qu’offre le CDIE, mais également le fait qu’il permet d’intégrer des profils et de développer des compétences rares au sein d’un bassin d’emploi. Les représentants des deux entreprises qui ont eu le plus recours au CDIE ont souligné que le pourcentage de salariés âgés de plus de 50 ans était le plus important de la cohorte des titulaires de ce contrat, prouvant ainsi que le CDIE touche ses publics cible. Le CDIE donne la possibilité d’intégrer des personnes très éloignées de l’emploi et d’investir dans leur formation. D’autres contrats offrent évidemment cette possibilité, notamment le contrat de travail intermittent (CDII), que les entreprises jugent toutefois moins souple. Au-delà des auditions, l’intérêt que présente le CDIE pour ses parties prenantes – salariés ou entreprises – a été mis en lumière par le rapport de nos collègues Berete et Viry, chargés d’une mission flash d’évaluation pour le compte de la commission des affaires sociales. Ce rapport plaide pour le maintien du CDIE, à plus forte raison dans le contexte d’une hausse – même faible – du taux de chômage. De nombreux amendements des différents groupes ont utilement complété le texte initial et d’autres le feront dans la suite des débats. Toujours dans une logique d’inclusion et d’efficacité du dispositif, nous proposerons notamment un aménagement des critères d’éligibilité au CDIE, comme l’a rappelé le rapporteur, afin que les personnes qui rencontrent d’importantes difficultés d’insertion professionnelle puissent en bénéficier prioritairement. Nous devrons également améliorer la remontée et l’analyse des données relatives au CDIE. En raison de l’absence de véhicule législatif permettant de pérenniser ou de prolonger le dispositif, le CDIE était amené à disparaître. Je me réjouis donc de ce texte. Animé de la conviction que nul ne doit être laissé au bord du chemin de l’insertion professionnelle, le groupe Démocrate espère qu’il trouvera un écho favorable sur l’ensemble des bancs de notre Assemblée.  (M. Éric Martineau applaudit)

---

J’avoue avec humilité que je ne me sens pas prêt à mener ce genre de réforme tout de suite, dès le mois de janvier.  (Sourires.)

---

Nous sommes tous, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons, sensibles au fléau des violences intrafamiliales, en particulier conjugales. Les personnes victimes de violences conjugales sont tout à fait éligibles au CDIE, selon les mêmes critères que les autres. Pourquoi créer une catégorie spécifique ? Les personnes victimes d’autres violences pourraient alors réclamer une disposition comparable. Je comprends ce que vous défendez à travers cet amendement, mais je crains qu’il ne soit pas pertinent d’intégrer une telle disposition spécifique dans cette proposition de loi.

---

La commission a apporté des enrichissements substantiels à cet article imposant, à commencer par le régime des perquisitions de nuit concernant les crimes contre les personnes. Ces ajustements permettent de proposer un cadre très robuste, bien plus que ce qui existe en matière de flagrance pour la criminalité organisée. De même, le recours à la visioconférence pour l’examen médical en garde à vue a été enrichi pour inscrire dans la loi les hypothèses d’exclusion. Je tiens à saluer l’initiative que nous avons prise avec Caroline Yadan, Emeline K/Bidi et Philippe Gosselin, de mener un travail transpartisan sur les droits des témoins assistés et l’accès au dossier de procédure. Sur ma proposition, nous avons harmonisé les règles d’audition d’un témoin non soupçonné et prévu que le prélèvement d’empreintes sans consentement en garde à vue doit être fait en présence de l’avocat. Il me paraît indispensable de consacrer quelques instants au dispositif de l’activation à distance, qui a soulevé des craintes et fait l’objet d’importants débats en commission. Ces dispositions génèrent des inquiétudes – je les ai moi-même ressenties – car elles nous confrontent à des évolutions technologiques qui peuvent effrayer. Je pense que beaucoup relèvent plutôt du fantasme…

---

Il est vraiment regrettable d’en arriver à ce genre de polémique.

---

Samedi 17 février 2024, vers dix-sept heures trente, Jacques Montois, maire d’Hantay, petite commune de 1 200 habitants des Weppes, dans la métropole européenne de Lille, s’est fait agresser verbalement par un groupe d’individus du village alors qu’il était accompagné de son adjointe. Ces personnes l’ont insulté et ont proféré des menaces d’atteinte à ses biens, des menaces de mort contre lui et sa famille et des menaces de viol à l’encontre de son épouse. Qu’avait-il donc fait pour mériter cela ? Il prenait des photos d’arbres, avant une opération d’élagage, dans une rue calme, mais un groupe de squatteurs installés dans des bâtiments proches a considéré qu’il les dérangeait une nouvelle fois. Tous les habitants du village, les élus locaux et les parlementaires que nous sommes ont réagi immédiatement et ont apporté, tout comme vous, madame la ministre déléguée chargée des collectivités territoriales et de la ruralité, leur soutien à Jacques Montois, car rien n’est pire que la violence. Le maire a bien sûr porté plainte et il a eu très envie de démissionner, découragé devant l’immobilisme des pouvoirs publics face à l’occupation de logements par des squatteurs, situation connue de tout le village et pourrissant la vie des habitants. Confrontés aux attaques physiques et verbales, beaucoup d’élus locaux s’épuisent, démissionnent et renoncent car ils ont le sentiment que leurs agresseurs jouissent d’une impunité. Ce renoncement, nous le combattons. Le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, vient de l’annoncer : sur son instruction, « ceux qui ont menacé gravement le maire de Hantay et sa famille viennent d’être expulsés de leurs logements sociaux par le préfet ». Chacun doit savoir que l’État fera preuve de fermeté contre toute personne ne respectant pas les règles élémentaires de notre pays. C’est à cela que contribue la proposition de loi sur laquelle nous sommes appelés à voter : c’est un non au renoncement, un non au fatalisme, un non à l’impunité. C’est aussi un message fort qu’adressent les parlementaires aux élus locaux : « Nous reconnaissons votre action quotidienne, votre engagement, votre dévouement pour vos administrés. Nous sommes avec vous. » Moins de six mois après sa première lecture au Sénat, c’est un texte essentiel pour la sécurité des élus locaux que nous vous présentons, après qu’il a fait l’objet d’un accord au sein de la commission mixte paritaire (CMP) en février. Nous allons vite, il le faut : il y a urgence. Dans la société civile comme au Parlement, nous sommes tous d’accord : soutenir les élus, ceux qui sont à portée de bises, mais aussi d’engueulade, c’est stimuler l’engagement de ceux qui sont les hussards de la République, c’est réparer notre démocratie partout en France. Ce texte consensuel est très attendu dans chacune de nos circonscriptions. J’aurai ici, si vous me le permettez, une pensée pour Bernard Gérard, maire de la commune de Marcq-en-Barœul, située dans ma circonscription, et président de l’Association des maires du Nord, qui a récemment subi une attaque à son domicile. Je saisis aussi cette occasion pour saluer les associations d’élus, qui nous ont toutes fait part de propositions pour améliorer le texte. Je tiens à saluer Sébastien Jumel, qui était rapporteur avec moi de la mission d’information sur le statut de l’élu local, laquelle portait plus spécifiquement sur les violences faites aux élus locaux et l’amélioration de leur statut. Il reconnaîtra quelques-unes de ses formules dans mon intervention et je sais qu’il ne m’en voudra pas pour ces emprunts. Nous n’avons pas terminé de travailler ensemble tant le sujet est riche et transpartisan. Il nous oblige à la complémentarité de points de vue au-delà des oppositions stériles. Le chemin législatif commun que nous avons entamé pour protéger les élus locaux a pour ambition de créer un choc d’attractivité pour les mandats de maires et d’élus locaux. Avec cette proposition de loi, nous aggravons les sanctions encourues par les auteurs de violences, nous améliorons la prise en charge de ceux qui en sont victimes, nous renforçons la protection des candidats aux élections et nous facilitons les relations entre élus locaux et procureurs. Notre volonté est que les élus et leurs familles soient mieux protégés. Je tiens à saluer le travail mené avec le Sénat, en particulier avec la rapporteure de la CMP, Mme Catherine Di Folco, que je remercie particulièrement. Nos positions étaient parfaitement alignées, exception faite de l’article 2  bis . Cet article procédait à un allongement de la durée de prescription des délits de presse que sont l’injure publique et la diffamation par des modifications apportées à la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, sans pour autant atteindre l’objectif que nous nous étions fixé. Ces changements avaient même pour les journalistes de graves effets de bord que nous n’avions pas suffisamment mesurés. Sur ma proposition, la commission mixte paritaire a décidé de le supprimer. Cependant, madame la ministre, il nous reste à combattre le phénomène que nous avons cherché à circonscrire : la haine et le harcèlement sur les réseaux sociaux, dont nos élus sont les principales victimes, exposés qu’ils sont à des particuliers pour la plupart anonymes. Retrait de contenus, bannissement, amendes forfaitaires : avec Sébastien Jumel et les élus de tous bords qui accompagnent nos travaux, je veux que nous trouvions de vraies solutions. Nous avons encore de nombreux combats à mener. Ce texte ne constitue qu’une étape dans cette lutte et je tiens à remercier, outre François-Noël Buffet, président de la commission des lois du Sénat et auteur de la proposition de loi, l’ensemble des députés qui ont contribué à l’enrichir. Nous pouvons être particulièrement fiers du travail transpartisan que nous avons accompli ensemble.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Permettez-moi tout d’abord de saluer l’excellent travail de la rapporteure Violette Spillebout, ainsi que celui de la sénatrice Catherine Di Folco et du président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation, du suffrage universel, du règlement et d’administration générale du Sénat, M. François-Noël Buffet, à l’origine de la proposition de loi. Ce texte contient des mesures attendues depuis de longues années. Pour tous les maires de la République, pour tous les conseillers municipaux sans qui rien ne serait possible, je suis fière de porter aujourd’hui la voix du groupe Horizons et de défendre ce texte. Chaque année, 450 maires rendent leur écharpe tricolore. C’est le signe du profond malaise qui s’est installé depuis quelque temps dans nos territoires. Les élus locaux, par leur proximité et leur engagement, se trouvent souvent en première ligne face à la colère et aux incivilités. Comme le dit souvent le président du Sénat, ils sont « à portée d’engueulade » – d’autres disent « à portée de baffes ». Malheureusement, ils sont aussi à portée de coups, si ce n’est pire. Attaquer un élu est un acte d’une gravité extrême, car c’est, si j’ose dire, attaquer la République dans sa chair. Nombreux sont les députés qui ont été maires ou conseillers municipaux – certains le sont encore – et qui ont vécu ces moments de solitude ou de violence. Madame la ministre, vous connaissez l’ampleur des tensions sociales, des incivilités et des agressions auxquelles les maires et leurs familles sont hélas exposés. Ces difficultés peuvent mener au pire, comme le tragique décès de Jean-Mathieu Michel, maire de Signes, ou pousser à la décision la plus difficile lorsqu’on est un élu engagé, celle de démissionner. Si le constat de cette réalité est partagé depuis quatre ans, elle est malheureusement plus que jamais d’actualité. Qui, dans ces conditions, voudra encore s’engager, au risque de sa sécurité et de celle de sa famille, en 2026 et après ? La proposition de loi s’inscrit dans la continuité du plan national de prévention et de lutte contre les violences aux élus et complète d’autres initiatives telles que le renforcement des moyens de la justice et la mobilisation des forces de sécurité. Nous avons lu avec consternation les chiffres publiés par le ministère de l’intérieur et des outre-mer : les plaintes ont augmenté de 32 % en 2022 et de 15 % en 2023. Il faut être réaliste : face à un tel constat, toute mesure susceptible de protéger nos élus et nos territoires est non seulement bienvenue, mais nécessaire. La commission mixte paritaire s’est réunie le 27 février dernier. Je me félicite de l’accord qui a été trouvé. Le texte qui nous est présenté est le fruit d’un travail collectif et d’une volonté commune de garantir aux élus la sécurité qu’ils méritent, à travers deux objectifs : renforcer les sanctions encourues par les auteurs d’agressions contre des élus et mieux accompagner les victimes. Avec ce texte, nous renforçons la prise en charge des frais médicaux et l’accompagnement psychologique des victimes. Nous rendons automatique l’octroi de la protection fonctionnelle ; cette mesure était très attendue par les maires, ainsi que par les présidents de département ou de région. Nous instaurons une peine de travail d’intérêt général en cas d’injures publiques à l’encontre de personnes dépositaires de l’autorité publique ou de certains élus, ainsi qu’une circonstance aggravante en cas de harcèlement. Nous garantissons un accès aux assurances pour les locaux politiques. Le groupe Horizons et apparentés avait émis deux réserves lors du vote de la proposition de loi à l’Assemblée nationale. D’une part, nous n’étions pas favorables à l’allongement du délai de prescription en cas de diffamation pour les seuls élus. D’autre part, nous avions indiqué qu’il ne nous semblait pas pertinent que les parlementaires soient membres de droit des CLSPD. Ces derniers doivent demeurer des espaces de dialogue fluide entre les maires et le procureur, notamment. Ils offrent un cadre local et pratique pour la coordination de la politique de sécurité ; or la présence des parlementaires leur aurait donné une dimension nationale et risquait de les transformer en espaces politiques. En votant pour cette proposition de loi, nous envoyons un message clair aux maires et aux conseillers municipaux, qui sont les garants du respect de nos lois et de nos valeurs, un message d’unité, de force et de détermination, afin qu’à travers cette protection particulière dévolue aux maires, la République française et notre modèle démocratique continuent à s’épanouir à l’abri de la haine, du séparatisme et de toute forme de violence. Dans l’ADN du groupe Horizons est inscrite sa proximité très forte avec les élus locaux. Nous sommes à leurs côtés et nous resterons à leur service. Cette proposition de loi est indispensable à l’édifice de la protection des élus. Il est de notre responsabilité collective de la voter à l’unanimité, même si j’ai bien compris que c’était, hélas, un vœu pieu.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RE et Dem.)

---

Chaque jour, plus de 200 enfants sont maltraités par leur entourage. Chaque semaine, un enfant meurt sous les coups de ses parents. Chaque année, 160 000 enfants subissent des violences sexuelles, dont presque 80 % commises au sein de la famille, là même où ils devraient vivre en toute confiance, en toute sécurité. Entre 2 ans et 4 ans, un enfant sur quatre est régulièrement victime de violences de la part de son responsable légal. La réalité est terrible : à chaque fois que nous montons à la tribune pour défendre cette cause, à chaque fois que nous approfondissons le sujet, les chiffres sont plus glaçants et insoutenables. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) alertait pourtant en 2016 : « La violence à l’égard des enfants est un problème de santé publique, de droits humains et de société, avec des conséquences potentiellement dévastatrices et coûteuses. Ses effets destructeurs nuisent aux enfants de tous les pays, touchant les familles, les communautés et les nations ». En France, les travaux de la Ciivise ont permis de mettre en évidence un phénomène que nous soupçonnions tous, mais dont nous ne mesurions pas l’ampleur, ni les dégâts pour nos enfants et notre société. Alors, aujourd’hui, agissons, avançons, donnons-nous les moyens de mieux protéger les enfants victimes ou covictimes de violences intrafamiliales ! C’est pourquoi nous vous remercions, madame la rapporteure, de cette proposition de loi au sujet épineux, mais essentiel : mieux protéger nos enfants des abus de l’autorité parentale, de son exercice, des droits de visite et d’hébergement, grâce à un nouveau cadre. Je le répète, nous sommes conscients des difficultés que suscite ce sujet et de l’absolue nécessité d’avoir pour guide l’intérêt supérieur des enfants – considération déterminante pour notre réflexion et nos décisions – sans compromettre pour autant les principes fondamentaux du droit. Le travail transpartisan que nous avons effectué à vos côtés, madame la rapporteure, avec le Gouvernement, a débouché sur un texte qui équilibre d’une part la protection de l’enfance, d’autre part la préservation des relations familiales et des liens affectifs, et garantit le caractère proportionné des peines et les droits de la défense. Le vote conforme, en deuxième lecture, de nombreux articles par l’une et l’autre chambre, ainsi que l’obtention d’un accord en commission mixte paritaire, le prouvent. Désormais, dans les cas les plus graves, notamment en cas d’agression sexuelle incestueuse ou de crime commis par un parent sur son enfant, l’exercice de l’autorité parentale et les droits de visite et d’hébergement seront suspendus de plein droit, dès le déclenchement des poursuites par le ministère public ou la mise en examen par le juge d’instruction, jusqu’à la décision du juge aux affaires familiales. Tel est l’accord auquel nous avons abouti en CMP. Désormais, la condamnation d’un parent pour crime ou agression sexuelle à l’encontre de l’enfant, ou pour crime à l’encontre de l’autre parent, entraînera le retrait de l’autorité parentale ou de son exercice ; si la juridiction décide de ne pas ordonner un retrait total, elle sera du moins tenue à un retrait partiel, sauf décision contraire spécialement motivée. Il reviendra donc au juge d’apprécier  in concreto  la situation et, encore une fois, de motiver son éventuelle décision de maintenir un lien entre le parent condamné et l’enfant. Désormais, l’autorité parentale, l’exercice de l’autorité parentale, les droits de visite et d’hébergement pourront être suspendus lorsqu’un parent sera condamné pour violence sur l’autre parent. Désormais, dès le stade des poursuites ou de la mise en examen, et en cas de condamnation pour crime sur l’enfant ou agression sexuelle incestueuse, l’aide sociale à l’enfance, ou un membre de la famille qui aura recueilli l’enfant, pourra saisir le juge afin de se faire déléguer l’exercice total ou partiel de l’autorité parentale. Avec cette proposition de loi, nous pouvons dire aux enfants victimes de violences intrafamiliales que nous les entendons, que nous les écoutons et que nous les protégeons. Nous leur offrons un cadre de vie plus serein où se réparer, se reconstruire et devenir les adultes de demain. Le groupe Démocrate votera donc en faveur du texte.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Dem. – Mme Béatrice Descamps applaudit également.)

---

Tous les ans, près de 160 000 enfants subissent des violences sexuelles, près de 200 000 personnes, dont 80 % ont des enfants, sont recensées comme victimes de violences conjugales. Derrière chaque statistique se cache l’histoire vraie d’un enfant, une vie perturbée, des rêves arrachés, qui n’auraient jamais dû l’être. En tant que société, en tant que République, il est de notre devoir de reconnaître et de combattre ce fléau insidieux qui perdure dans l’ombre de nos foyers – car ces actes odieux se commettent souvent dans le silence, laissant, sur les âmes innocentes qui méritent notre protection la plus ferme, des cicatrices invisibles que nous connaissons : stress post-traumatique, troubles du développement du cerveau et du système nerveux, addictions, et tant d’autres, hélas. Des centaines de milliers de vies ont été ou continuent d’être broyées dès l’enfance par l’inceste, par les violences intrafamiliales. Ensemble, nous nous efforçons de lever le voile sur cette réalité déchirante, de faire entendre la voix des victimes trop longtemps réduites au silence. Ensemble, nous pouvons faire en sorte que chaque enfant ait la chance de grandir en paix, en sécurité, dans un environnement aimant et respectueux. La lutte contre les violences envers les enfants constitue, je le répète, un devoir moral, un engagement pour la justice, une garantie de l’épanouissement des générations futures. Tel est le sens des actions menées depuis 2017 par le Président de la République : Grenelle contre les violences conjugales, bracelets antirapprochement (BAR), téléphones grave danger (TGD) ou encore création en mars 2021, à la suite des témoignages marquants auxquels a donné lieu #MeTooInceste, de la Ciivise – je souhaite qu’elle puisse reprendre son travail en toute sérénité, dans l’intérêt des victimes qui lui ont accordé leur confiance en se manifestant massivement auprès d’elle. N’oublions jamais que tous les acteurs de la société doivent être engagés contre les violences intrafamiliales : je pense bien évidemment aux élus, aux institutions, à l’école, aux médias, aux personnalités publiques, mais aussi et surtout aux familles. Écoutons nos enfants, quand ils nous parlent, quand ils se confient à nous ; mesurons toujours, au-delà des polémiques, ce que nous disons. D’autres enfants, murés dans le silence, prêtent l’oreille à nos propos : si nous ne sommes pas là, tous les jours, pour eux, les espoirs qu’ils fondent sur notre compréhension et notre amour s’éteindront. C’est pourquoi, au nom du groupe Renaissance, je me réjouis que nous ayons su travailler, majorité et oppositions, Assemblée nationale et Sénat, Parlement et Gouvernement, au texte que nous nous apprêtons à adopter. Cette proposition de loi protégera nos enfants en permettant, en cas de crime à l’encontre de l’autre parent ou de crime ou agression sexuelle à l’encontre de l’enfant, la suspension de plein droit de l’exercice de l’autorité parentale dès le stade des poursuites, puis le retrait total de cette autorité s’il y a condamnation. Je tiens à saluer la détermination de Mme la rapporteure et de tous nos collègues engagés dans l’élaboration de la proposition de loi, avec une pensée toute particulière, au nom de la délégation parlementaire aux droits des enfants, pour Nicole Dubré-Chirat. Je salue également l’engagement constant du Gouvernement tout au long de l’examen de ce texte et je remercie le garde des sceaux, Éric Dupond-Moretti, la précédente secrétaire d’État chargée de l’enfance, Charlotte Caubel, et l’actuelle ministre déléguée chargée de l’enfance, de la jeunesse et des familles, Sarah El Haïry, de lutter quotidiennement contre ce fléau des violences intrafamiliales. Ensemble, nous avons su trouver l’équilibre le plus approprié à la protection et à l’accompagnement des enfants victimes ou covictimes ; ensemble, nous devons continuer d’agir afin de créer un monde dans lequel chacun grandit sans crainte des abus. La route sera difficile, mais la cause est noble ; il nous faut plus que jamais la soutenir. Le groupe Renaissance votera pour cette proposition de loi et espère la voir adoptée, une nouvelle fois, à l’unanimité.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem et HOR. – Mme Béatrice Descamps applaudit également.)

---

Nous y voilà : après deux lectures dans chaque assemblée, ce texte fait désormais l’objet d’un consensus total, transpartisan, indispensable. Je remercie son auteure et rapporteure, Isabelle Santiago, dont l’engagement et l’écoute ont permis d’aboutir à une proposition de loi équilibrée. Avant nous, nos prédécesseurs avaient déjà fait évoluer le droit : depuis 2005, nombre de lois ont mis à la disposition des associations et des personnels judiciaires des outils juridiques et pratiques conçus en vue de protéger les enfants, et souvent les femmes. En l’état du droit, l’exercice de l’autorité parentale peut être suspendu de plein droit lorsque l’un des parents est poursuivi pour un crime commis sur l’autre ; le retrait total ou partiel soit de l’autorité parentale, soit de l’exercice de celle-ci, est envisageable en cas de condamnation pénale pour crime ou délit sur l’enfant ou l’autre parent ; en cas d’inceste ou d’atteinte volontaire à la vie de l’autre parent, le juge est obligé de se prononcer sur ce point. Cependant, écrivait Victor Hugo, « toutes les violences ont un lendemain » : celles subies dans l’enfance engendrent des souffrances physiques et psychologiques durables, marquant à jamais la victime devenue adulte. Or les enfants sont témoins de 98 % des violences conjugales et, dans 36 % des cas, eux-mêmes maltraités ! C’est pourquoi il était nécessaire d’aller plus loin. Car l’arsenal juridique demeure perfectible pour protéger les enfants. Les neuf articles de la proposition de loi tendent à un unique but : renforcer les moyens à la disposition de la justice afin de protéger plus efficacement les victimes. Au terme de longues discussions entre le Sénat et l’Assemblée, l’article 1 er  a atteint un équilibre qui nous semble juste : l’exercice de l’autorité parentale et les droits de visite et d’hébergement du parent poursuivi ou mis en examen, soit pour un crime commis sur la personne de l’autre parent, soit pour une agression sexuelle ou un crime commis sur l’enfant, seront suspendus de plein droit jusqu’à la décision du juge aux affaires familiales. En revanche, en cas de condamnation pour violences conjugales ayant entraîné plus de huit jours d’incapacité totale de travail (ITT) et lorsque l’enfant a assisté aux faits, cette même suspension, prévue par le texte, en a été supprimée. Dans l’intérêt supérieur de l’enfant, nous partageons la volonté d’élargir les motifs de suspension de plein droit de l’autorité parentale. Par ailleurs, afin de sécuriser toutes les étapes de la procédure, l’article 2 vise au retrait automatique de l’autorité parentale s’il y a condamnation pour les faits que je viens d’évoquer, tout en préservant l’appréciation du juge, qui peut choisir, par une décision spécialement motivée, de ne pas appliquer cette mesure. Le temps me fait hélas défaut pour évoquer les autres dispositions, non moins essentielles, dont il a été question à plusieurs reprises et au sujet desquelles les deux chambres ont rapidement trouvé un accord, mais vous aurez compris que le groupe Horizons et apparentés sera toujours déterminé à accompagner les évolutions favorables à l’intérêt de l’enfant et à sa protection. Par conséquent, nous voterons pour ce texte avec conviction.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes HOR et Dem.)

---

Je ne souhaite pas compléter ce qu’a dit mon excellent collègue Philippe Gosselin, mais il a anticipé sur la discussion et donné son avis sur l’amendement n o  98, que nous examinerons plus loin. Son argumentation, que je partage, vaudra donc pour tout à l’heure. Pour la clarté du débat, je précise que l’amendement n o  100 du Gouvernement exclut du champ de l’action de groupe l’ensemble du droit du travail, à l’exception des manquements relatifs à la discrimination. Vous justifiez cet amendement par le fait que l’action de groupe dessaisirait les conseils de prud’hommes de pans entiers du contentieux. Pardonnez-moi, monsieur le ministre délégué, mais je ne suis pas d’accord avec vous : il n’y a aucun risque en la matière, puisque l’essentiel du contentieux prud’homal concerne les licenciements individuels, quel qu’en soit le motif. S’agissant des licenciements économiques collectifs, le cœur du contentieux relève du tribunal administratif, le juge administratif étant désormais seul compétent – ce qui n’était pas le cas auparavant – pour apprécier le contenu et la validité d’un plan de sauvegarde de l’emploi. Enfin, il convient de rappeler que les syndicats disposent déjà d’une possibilité d’agir pour défendre l’intérêt collectif ; dans ce cas, cela relève du tribunal judiciaire et ne concerne donc pas les conseils de prud’hommes. J’ajoute que l’action de groupe permettra au contraire de résoudre des difficultés que rencontrent aujourd’hui les syndicats devant les tribunaux. Il existe en effet en droit du travail une action très proche de l’action de groupe en cessation de manquement. Dans le cadre de cette action prévue par le code du travail, le tribunal judiciaire ne peut qu’enjoindre l’employeur à cesser le manquement, mais il ne peut pas indemniser les salariés, ce dont se plaignent les syndicats – ils ont posé une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), qui n’a malheureusement pas été transmise par la Cour de cassation au Conseil constitutionnel. En outre, le manquement de l’employeur doit être suffisamment grave pour porter atteinte à l’intérêt collectif de la profession, ce qui est restrictif. Par exemple, les syndicats ne peuvent pas agir pour faire respecter un simple accord d’entreprise. L’action de groupe permettra donc de résoudre ces difficultés. Deuxième considération, l’action de groupe appliquée au droit du travail présente le même intérêt que l’action de groupe en général. Les salariés ne saisissent pas le conseil des prud’hommes pour de petits préjudices tels que le paiement des indemnités de transport ou l’octroi d’une prime. Ils demandent cette indemnisation à l’occasion d’un licenciement. Avis très défavorable.

---

Nous sommes tous convaincus de la nécessité d’améliorer la lutte contre les discriminations sous toutes leurs formes. Ce qui doit guider la réflexion du législateur, c’est l’efficacité à court et à moyen terme. Mme la rapporteure l’a rappelé, l’objectif de l’amendement du Gouvernement est que la proposition de loi n’élargisse pas à l’ensemble du droit du travail les possibilités d’action de groupe. Vous soulignez, madame la rapporteure, que cela ne poserait pas de problème puisque des pans entiers du droit du travail ne seraient en réalité pas concernés par la remise en question du monopole des conseils de prud’hommes. J’appelle votre attention sur le fait que des sujets très importants, tels que la requalification du contrat de travail, et non pas les licenciements que vous évoquez, pourraient être concernés par l’action de groupe. Ce qui pose problème, c’est qu’une action de groupe, comme l’ont rappelé plusieurs de nos collègues, suppose un préjudice commun. Or la réalité des situations de travail démontre que le préjudice subi, qui peut découler d’un fait générateur commun, sera très différent d’un salarié à l’autre. Pour dire les choses ouvertement, les salariés ne sont pas des consommateurs. Cet amendement entend préserver la spécificité du droit du travail par rapport au droit du commerce et au droit de la consommation, ainsi que celle de l’intervention des partenaires sociaux – nous aurons l’occasion d’en discuter dans le cadre de l’examen d’autres amendements. Nous sommes attachés au dialogue social en tant que mode de résolution des différends. En l’état, la proposition de loi remet en question ces principes. C’est pourquoi l’amendement du Gouvernement est bienvenu.

---

L’amendement supprime, pour les entités qualifiées par les autres États membres, l’exigence de produire une attestation sur l’honneur. Je voudrais vous dire, monsieur le ministre délégué, que votre interprétation de la directive en question – celle du 25 novembre 2020 relative aux actions représentatives pour la protection des intérêts collectifs des consommateurs – me semble erronée. En effet, il existe un principe d’autonomie procédurale, d’ailleurs rappelé par le considérant n o  12 de la directive, qui permet aux États membres de fixer librement les règles de droit commun sur la recevabilité, les preuves ou les voies de recours, dès lors que celles-ci ne portent pas atteinte au bon fonctionnement du mécanisme procédural des actions représentatives. Nous estimons que l’attestation sur l’honneur répond parfaitement à ces conditions : loin de porter atteinte au mécanisme des actions représentatives, elle le renforce en garantissant l’absence de conflits d’intérêts voulue par la directive. Vous supprimez ainsi une règle de recevabilité pour les seules actions transfrontalières. Comme je l’indiquais au début de mon propos, vous ne respectez donc ni le principe de l’autonomie procédurale, ni celui de non-discrimination. J’ajoute un second argument, afin de garantir une pleine transparence entre nous : l’objectif du présent amendement, c’est d’affaiblir le mécanisme d’autocertification de notre attestation sur l’honneur. En effet, combiné à d’autres amendements, celui que vous venez de défendre, monsieur le ministre délégué, a pour effet de priver de toute utilité l’attestation sur l’honneur. Dans ces conditions, nous ne pouvons qu’y être défavorables.

---

L’amendement n o  102 rectifié propose de réintroduire la mise en demeure préalable dans le cas d’une action de groupe fondée sur un manquement au code du travail, et le n o  101 rectifié est un amendement de repli visant les seules discriminations. Je donnerai un avis sur le premier ; s’il est adopté, le second deviendra sans objet. Nous avions considéré – comme le Conseil d’État, d’ailleurs, si je ne me trompe – que ce système de mise en demeure préalable n’avait pas eu beaucoup d’utilité dans le cadre des actions passées, et qu’il n’avait en réalité pas permis qu’un dialogue social s’instaure. Nous l’avions donc supprimé, mais il est vrai que jusqu’à présent, peu d’actions de groupe ont été intentées. Sans doute y en aura-t-il davantage à l’avenir ; compte tenu de la spécificité du droit du travail et de la nécessité de donner au dialogue social toute sa place, et malgré l’allongement procédural que cela représente – six mois de plus –, nous émettons un avis de sagesse.

---

Le groupe Démocrate soutient l’adoption de l’amendement n o  102 rectifié et le retrait du n o  101 rectifié ; le premier est plus large et permet d’appliquer la procédure de mise en demeure préalable à l’ensemble du droit du travail, et pas seulement aux cas de discrimination. Cela nous semble aller dans le bon sens et répond à une des préoccupations du Gouvernement, celle qu’il avait exprimée dans son amendement n o  100, qui a été rejeté tout à l’heure. C’est selon nous la meilleure manière d’articuler actions de groupe et dialogue social.

---

Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse qui laisse entendre que la situation pourrait évoluer. J’espère que ce sera le cas quand la carte des zones d’éducation prioritaires, notamment des REP+, sera revue. Je compte vraiment sur votre soutien pour que ce collège puisse bénéficier de moyens supplémentaires. Je profite des quelques secondes qui me restent pour vous inviter, ainsi que le ministre de l’éducation nationale bien entendu, à venir rencontrer le collectif du collège Lucie-Aubrac. Ce sera aussi l’occasion de faire le point sur la cité éducative du territoire Givors Grigny. Hier, nous avons vu en avant-première un clip contre toutes les formes de discrimination, réalisé par des élèves du lycée polyvalent Aragon-Picasso de Givors. Peut-être aurez-vous l’occasion de venir les féliciter.

---

À ce jour, aucun accord ne lie la France au Kazakhstan dans le domaine de l’entraide judiciaire en matière pénale. Il s’agit de la transmission et de l’exécution de commissions rogatoires et de demandes d’entraide internationale, qui permettent aux autorités judiciaires de chaque État de se porter mutuellement assistance dans les enquêtes visant des infractions pénales dans leur pays. Par ce projet de loi, il nous est demandé d’autoriser l’approbation du traité ayant pour objectif de fixer le cadre juridique de cette coopération bilatérale, signée le 28 octobre 2021 à Nour-Soultan. Je voudrais revenir sur l’intérêt politique et judiciaire de ce texte. Du point de vue stratégique, le Kazakhstan est, pour la France, un partenaire diplomatique de plus en plus important en Asie centrale ; si ce partenariat s’est renforcé depuis le début de la guerre en Ukraine, nos deux pays sont unis depuis 2008 par un traité de partenariat stratégique très étendu, qui concerne notamment la politique, les relations économiques et les affaires culturelles. En matière judiciaire, le Kazakhstan est confronté à des types de criminalité qui, certes, existent ailleurs, mais qui prennent une ampleur particulière dans ce pays : trafics d’êtres humains, notamment à des fins sexuelles ; trafics de stupéfiants ; criminalité économique et financière ; terrorisme. Dès lors, ce traité est l’occasion d’institutionnaliser et de renforcer les échanges entre les autorités judiciaires de nos deux pays pour établir un climat favorable à la résolution d’affaires de nature variée. Il permet aussi à la France de conforter sa place de partenaire privilégié dans cette région du monde – ô combien stratégique. Je ne reviendrai pas sur les arguments développés par nos collègues. J’ajouterai que si le Kazakhstan ne partage pas les conceptions françaises de l’État de droit et des droits humains, ce traité présente de nombreuses garanties pour la France. Il convient en effet de rappeler que le Kazakhstan a lancé depuis 2019 un important processus de réforme de ses institutions politiques et judiciaires. Le dialogue avec l’Europe sur les droits humains a permis de constater que des progrès avaient été accomplis et que, par conséquent, ce dialogue devait être poursuivi. À ce titre, il convient également de saluer la nomination d’un haut-commissaire aux droits humains au Kazakhstan et la modification de dispositions du code pénal, qui a permis de supprimer toute référence à la peine de mort. Ensuite, en ce qui concerne les violences faites aux femmes et les droits de la communauté LGBT, la Convention du Conseil de l’Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique, dite convention d’Istanbul, pourrait être signée d’ici à 2025, et l’homosexualité n’est plus réprimée au Kazakhstan depuis 1998. Enfin, l’accord que nous examinons prévoit des clauses à même de garantir que la coopération judiciaire entre nos deux nations respecte les normes élevées de l’État de droit, que la France défend avec ferveur. Il intègre de plus la possibilité de recourir à toutes les techniques modernes de coopération. Il convient par conséquent de ratifier ce traité d’entraide judiciaire en matière pénale, afin que nous disposions d’un cadre de coopération bilatéral plus précis et plus complet. Il facilitera le traitement de dossiers aux enjeux économiques et financiers importants, cela tout en protégeant les personnes concernées par les demandes d’entraide. Vous l’aurez compris, le groupe Démocrate votera ce projet de loi défendu avec un grand talent par notre collègue Laurence Vichnievsky.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem et HOR, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

La visite du Président de la République en Asie centrale, en novembre dernier, a témoigné de l’approfondissement de nos relations bilatérales. Ce rapprochement est particulièrement à l’œuvre dans le domaine économique, notamment en matière énergétique, d’approvisionnement en matériaux critiques, d’infrastructures de transport, de santé, de souveraineté agroalimentaire, ou encore de défense. Le Kazakhstan est également un partenaire face aux défis relatifs à la protection des biens publics mondiaux. Je rappelle l’annonce faite lors de la COP28 de la tenue d’un One Water Summit   à New York, en septembre prochain, que la France et le Kazakhstan coprésideront. Par ailleurs, après l’abolition de la peine de mort en 2021, le pays a réalisé des progrès concernant les droits humains et l’État de droit, notamment à la suite du mouvement de protestation socio-économique de 2022. Des progrès restent évidemment à réaliser au Kazakhstan pour ce qui est des libertés et des droits fondamentaux. Le système judiciaire, bien qu’ayant connu des avancées, reste ainsi entaché par des problèmes de corruption et un manque d’indépendance, comme le souligne le classement de Transparency International. Nous notons toutefois les efforts du gouvernement kazakhstanais qui, à travers sa stratégie nationale anticorruption et l’accord signé avec l’Agence française anticorruption (AFA), s’emploie à réformer le système judiciaire et à renforcer la lutte contre la corruption. Ces efforts, alignés sur les recommandations de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), sont essentiels pour instaurer un climat de confiance et de respect mutuel. Le groupe Renaissance soutient ainsi le dialogue engagé avec le Kazakhstan à tous les niveaux – dans le cadre du Conseil de l’Europe ou dans celui du Conseil de coopération UE-Kazakhstan –, qui sont autant d’occasions d’un dialogue politique renforcé afin d’aborder les questions en lien avec la bonne gouvernance, la promotion et la protection des droits de l’homme, la coopération avec la société civile, autant de démarches auxquelles notre groupe est attaché. L’adhésion du Kazakhstan à des conventions internationales telles que la convention d’Istanbul nous paraît également essentielle. De même, la dépénalisation de l’homosexualité en 1998 était un pas positif, mais il reste beaucoup à faire pour éradiquer la discrimination à l’égard des personnes LGBT+. Pour ce qui est du présent traité d’entraide judiciaire, il est important de souligner que la France a inclus des garanties robustes pour protéger les droits fondamentaux. L’article 2 du traité énonce clairement les motifs de refus d’entraide, garantissant ainsi que la France n’appuiera pas des sanctions qui pourraient porter atteinte aux droits humains ou à la justice. En effet, le traité offre un cadre juridique plus précis et plus complet pour notre coopération judiciaire avec le Kazakhstan. Il s’agit d’un instrument important pour renforcer notre relation bilatérale, tout en veillant à ce que nos valeurs en matière de droits humains et de justice soient respectées. En conclusion, le groupe Renaissance votera le projet de loi. Cela permettra non seulement de consolider notre coopération judiciaire mais aussi d’encourager le Kazakhstan à poursuivre ses réformes concernant l’État de droit et les droits humains, renforçant ainsi notre partenariat stratégique dans cette région du monde.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE et sur les bancs des commissions.)

---

Le Kazakhstan est un carrefour économique de l’Asie centrale et la première économie de la région. Ce pays est notre deuxième fournisseur de pétrole brut et notre premier fournisseur d’uranium. Il s’impose comme un partenaire commercial important pour la France. L’intensité de nos échanges impose une coopération renforcée dans la lutte contre les infractions économiques, financières, et l’ensemble des infractions pénales imputables à des ressortissants de l’une ou l’autre des parties, perpétrées sur nos territoires ou à l’encontre de nos ressortissants. Une entraide judiciaire avec le Kazakhstan ne pourra qu’améliorer la qualité de nos échanges. Or, et cela a été rappelé à de nombreuses reprises, aucune convention de coopération judiciaire en matière pénale ni aucune convention d’extradition n’a été jusqu’alors ratifiée avec le Kazakhstan. Pour le groupe Horizons et apparentés, un traité d’entraide judiciaire est donc souhaitable, et ce pour trois raisons. Il permet d’abord de créer un cadre à la coopération judiciaire en matière pénale. Cette coopération est trop souvent gérée de manière coutumière, selon un principe de réciprocité, mais nécessitant un traitement au cas par cas des demandes de l’une ou l’autre partie. Le traité vise à renforcer la coopération entre les autorités compétentes en matière de prévention, de recherche, de poursuite et de répression des infractions pénales. Il accélérera les procédures et renforcera l’efficacité et la rapidité des enquêtes. Ensuite, le traité permet d’encadrer les techniques modernes de coopération. Elles sont nombreuses mais indispensables pour faire face aux nouvelles formes de criminalité comme le terrorisme, le blanchiment d’argent ou la cybercriminalité. Il prévoit ainsi la possibilité de recourir aux auditions par vidéoconférence, aux demandes d’informations en matière bancaire, aux interceptions de communication, aux saisies et confiscations, le tout en garantissant au mieux la protection des données personnelles. Enfin, ce traité est un pilier supplémentaire pour renforcer nos relations avec le Kazakhstan. Les champs de coopération avec ce pays sont nombreux. Nous avons déjà signé deux accords relatifs à la lutte contre la criminalité et la corruption en 2009. Dans le domaine culturel, scientifique et technique, il convient de saluer l’action des alliances françaises, qui accueillent 2 000 étudiants dans le pays, ou encore les partenariats universitaires de l’Institut Sorbonne-Kazakhstan. La France et le Kazakhstan travaillent enfin ensemble pour améliorer l’adaptation de nos deux pays au changement climatique : nous avons lancé en 2023 un projet de coopération sur la gestion des ressources en eau. Oui, chers collègues, ce traité d’entraide judiciaire est nécessaire, mais nous devons rester attentifs à ce qu’il préserve un degré élevé de protection des droits et des libertés fondamentales. La France est attachée au respect des droits fondamentaux, de l’État de droit, et des principes démocratiques, qui sont les fondements de notre république. C’est pourquoi le traité prévoit suffisamment de clauses pour imposer à cette entraide judiciaire les mêmes standards de protection que la France défend, et qui sont conformes aux conventions internationales qu’elle a signées. Ainsi, le traité exclut toute coopération en cas de violation des droits de l’homme, de risque de peine de mort, de torture ou de discrimination. Quant à la situation spécifique des droits et libertés fondamentales au Kazakhstan, nous saluons les réformes engagées ces dernières années par son président en faveur d’un parlement fort, de l’abolition de la peine de mort et en faveur de la transparence et de la participation démocratique. Nous espérons que ces réformes se poursuivront et se concrétiseront à plus long terme, et que le Kazakhstan continuera à progresser sur la voie de l’État de droit et du respect des droits de l’homme. Le groupe Horizons et apparentés, conscient des enjeux et des opportunités que représente ce traité, votera en conséquence en faveur de ce projet de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR et sur les bancs des commissions.)

---

Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur et des outre-mer et porte sur les résultats de la lutte contre la délinquance. Il y a quelques jours, les statistiques de l’année 2023 au niveau national et dans chaque département ont été rendues publiques. En tant que parlementaire, je suis naturellement très attentif à l’évolution des différents indicateurs. Il nous faut les analyser objectivement et les mettre en perspective avec les moyens renforcés que le Gouvernement mobilise, notamment grâce à la loi du 24 janvier 2023 de programmation et d’orientation du ministère de l’intérieur. Celle-ci a fixé un cap, donné un cadre et permis de traduire en chiffres et en actes la considération de la République pour la sécurité publique et pour les forces de l’ordre, en prévoyant des moyens humains, matériels, technologiques et financiers. En m’appuyant sur les statistiques, j’aborderai deux sujets intimement liés. Les forces de sécurité ont pour mission de protéger nos concitoyens qui subissent la délinquance de proximité, d’élucider les affaires en identifiant les auteurs d’infractions, lesquels doivent être poursuivis et sanctionnés, de prendre en charge les victimes, de recueillir leurs témoignages et de mener des enquêtes de terrain pour élucider les affaires. Nous le savons, la tâche est immense et doit être reprise chaque jour inlassablement. J’en viens aux enseignements que nous devons tirer des chiffres de la délinquance en 2023. Entendons-nous bien : il ne s’agit pas de forcer le trait ni de passer sous silence les chiffres quand ils sont mauvais. Chaque acte de délinquance, chaque agression, chaque vol, chaque incivilité est toujours un acte de trop. Si nous pouvons nous réjouir des améliorations obtenues, il convient d’être vigilants et lucides, car la nature des violences évolue. À titre d’exemple, dans le département de la Loire, la dégradation de certains indicateurs est particulièrement significative et préoccupante. Tout d’abord, comme on le constate au niveau national, les violences physiques et sexuelles sont en hausse, de 11 % sur l’ensemble du territoire ligérien et de plus de 20 % dans certaines villes de ma circonscription. Les trois quarts des victimes sont hélas des femmes et les violences ont souvent lieu entre jeunes. Les destructions volontaires de biens, comme les incendies de véhicules, augmentent également de manière significative, comme lors des violences urbaines au début de l’été 2023, particulièrement importantes à Rive-de-Gier ou à La Ricamarie. Enfin, l’augmentation significative des infractions liées au trafic de drogue est préoccupante. La multiplication des points de deal accroît le sentiment d’insécurité de nos concitoyens. Toutefois, les opérations antistupéfiants qui se multiplient et la présence physique accrue des gendarmes et des policiers en brigade mobile et d’unités de CRS nouvelle génération ont sans doute permis de limiter la hausse de la délinquance dans notre territoire. Il n’en demeure pas moins que le volume d’affaires est important et qu’elles sont toujours difficiles à élucider. Nous posons donc la question des moyens. En effet, nos concitoyens déplorent l’absence de réparation et le sentiment d’impunité qui résultent des affaires non élucidées. Le Gouvernement indique avoir pris la mesure de l’enjeu : il est important de renforcer la filière d’investigation en la réformant pour augmenter le taux de résolution des affaires. En effet, la filière d’investigation rencontre des difficultés au plan national, dans la Loire et malheureusement dans la circonscription de police du Gier, où l’effectif de sept officiers de police judiciaire est insuffisant – il en faudrait au minimum une dizaine. Je vous ai fait part de préoccupations et de difficultés. Nous savons qu’il faut rester vigilants et mobilisés, comme me l’ont confié les responsables que j’ai rencontrés ces dernières semaines. Le Gouvernement a pris l’engagement de doubler la présence policière en zone rurale comme en zone périurbaine. Nous avons des objectifs solides, mais, dans ce contexte et à l’approche des événements sportifs exceptionnels, comme les Jeux olympiques, qui se tiendront cet été, je souhaite connaître les suites que le Gouvernement réserve à ces demandes et à ces préoccupations.

---

Merci pour votre question, monsieur Tellier. En avril 2023, lors de la sixième Conférence nationale du handicap (CNH), le Président de la République a présenté, pour les prochaines années, un plan d’action ambitieux en faveur des personnes en situation de handicap. Ce plan est appliqué par l’ensemble des ministères – je dis bien « l’ensemble » car je me dois de travailler avec tous mes collègues. Le Gouvernement nourrit une véritable ambition en matière de mise en accessibilité. Nous avons créé un fonds territorial doté au total de 1,5 milliard d’euros pour améliorer l’accessibilité des infrastructures publiques et des établissements privés recevant du public. J’ai lancé ce fonds en présence de ma collègue Olivia Grégoire, ministre déléguée chargée des entreprises, du tourisme et de la consommation. Désormais, chaque ministère prend en compte les besoins spécifiques des personnes en situation de handicap dans la conception des politiques publiques. La réforme de France Travail et le renforcement de l’école inclusive – l’éducation nationale apportant des réponses de premier niveau comme la fourniture de matériel adapté – relèvent de cette approche ambitieuse. Afin de proposer à chacun, selon ses besoins, un soutien spécialisé et individualisé, j’ai lancé, en lien avec les territoires, un plan massif de création de 50 000 solutions médico-sociales supplémentaires, assorti d’un engagement financier de 1,5 milliard d’euros d’ici à 2030. Je tiens à souligner que toutes ces avancées et les sommes correspondantes sont sanctuarisées. Lors de la CNH, le Président de la République s’est en outre engagé à ce que les fauteuils roulants manuels et électriques soient pris en charge par l’assurance maladie et les complémentaires santé. Cette promesse sera, bien sûr, tenue. C’est un enjeu de justice sociale. Je tiens également à rappeler que la déconjugalisation de l’AAH, que vous avez mentionnée, est effective depuis le 1 er  octobre 2023. Je pourrais évoquer en détail d’autres mesures : la nouvelle stratégie nationale pour les troubles du neurodéveloppement, lancée en novembre dernier ; la stratégie Agir pour les aidants, leur engagement méritant toute notre attention ; la création, par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2024, d’un service public de repérage du handicap chez les enfants de 0 à 6 ans ; l’alignement des droits des travailleurs des établissements et services d’aide par le travail (Esat) sur ceux des salariés, voté cet automne lors de l’examen du projet de loi pour le plein emploi. Nous avons beaucoup fait et, j’en conviens avec vous, nous avons encore beaucoup à faire. Il faut mobiliser l’ensemble de la société : non seulement les services qui relèvent de ma responsabilité, mais aussi le monde associatif, les collectivités territoriales, l’ensemble des citoyens. C’est une question de justice sociale. Il faut faire en sorte que les personnes en situation de handicap puissent vivre dignement et que leurs droits de citoyens soient respectés.

---

Cet amendement, identique à celui de mon collègue Mathieu Lefèvre, avait déjà été adopté en 2018 afin de supprimer le mot race de l’article 1 er  de notre Constitution. Ce mot avait été ajouté dans la Constitution de 1946, après le nazisme, afin d’affirmer l’égalité entre toutes les « races », de mettre fin aux discriminations et de rejeter les théories racistes. Telle était la justification de l’époque. Toutefois, la persistance de cette mention est aujourd’hui mal comprise – nous pouvons nous accorder sur ce point – et à rebours de l’intention du constituant de 1946. Nous proposons donc la suppression de ce mot à l’article 1 er  de notre Constitution.

---

Je vous propose d’inscrire à l’article 1 er  de notre Constitution, qui affirme aujourd’hui l’égalité de tous les citoyens devant la loi, l’interdiction de toute discrimination entre les femmes et les hommes. Pour parvenir à une société égalitaire, ce principe doit irriguer l’ensemble de notre droit. Cet amendement avait lui-même été discuté et adopté en 2018. Il propose donc de consacrer dans notre Constitution l’égalité devant la loi sans distinction de sexe.

---

Sur nos bancs, au groupe Démocrate, nous avons vraiment beaucoup de mal à entendre que l’humanisme est binaire. C’est une notion complexe, pas un choix entre oui ou non. L’humanisme, c’est à la fois humain, complexe et énorme, à la fois de la conscience et de la responsabilité. Il faut donc vraiment éviter ce genre de remarques qui rallongent inutilement nos débats et qui n’ont aucun sens dans cet hémicycle.

---

Nous ne manœuvrons pas ! Si c’était le cas, je n’aurais pas renoncé à intervenir dans la présentation du texte, vous faisant ainsi économiser une dizaine de minutes. Deux révisions constitutionnelles ont eu lieu depuis 2017. Souvenez-vous du nombre d’amendements déposés en 2018 et des circonstances qui ont empêché de la voter. Ce n’est pas nous qu’il faut accuser d’obstruction en la matière ! Rappelons encore que lorsque les députés de La France insoumise ont profité d’une de leurs niches pour proposer d’inscrire l’IVG dans la Constitution – disposition que, j’espère, nous reprendrons bientôt grâce à un texte du Gouvernement –, plusieurs députés du groupe Les Républicains avaient déposé un nombre important d’amendements afin d’empêcher l’adoption du texte.

---

…lorsque la mission d’information de la commission des lois aura accompli sa tâche. Le but de l’article 1 er  du texte, pour autant que je le comprenne, consiste à assurer l’égalité devant la loi. Il n’est pas opportun d’y mentionner la discrimination selon l’origine – d’autant que cela implique de se livrer à une énumération de critères de discrimination, comme le font les amendements suivants. Je vous propose donc de supprimer, à l’alinéa 2, les mots : « se prévaloir de son origine ou de sa religion pour ». Cette suppression ferait de l’égalité devant la loi un principe, l’article étant ainsi rédigé : « Nul ne peut se soustraire aux lois de la République et s’exonérer du respect des règles communes. »

---

Je présente devant vous la proposition de loi visant à créer le dispositif de protection des personnes victimes de violences conjugales, accessoire à l’ordonnance de protection. Hier, nous avons su dépasser les clivages partisans pour inscrire dans la Constitution le droit à l’interruption volontaire de grossesse (IVG). Nous avons gravé dans le marbre de la loi et dans l’histoire de la France la reconnaissance d’un droit auquel une femme peut recourir même si elle est, pour une raison ou pour une autre, en situation de vulnérabilité. Nous l’avons fait ensemble parce que le rôle du Parlement est aussi celui-là : rappeler que l’État doit d’abord et avant tout protéger les plus vulnérables et que le droit s’applique à tous. L’État protecteur est celui qui accompagne le départ, qui préserve les enfants, qui offre la possibilité à une personne de quitter son domicile sans risquer les coups de son conjoint, ces coups qui seraient les coups de trop. Puisque la France est le premier pays à aller aussi loin dans la protection du droit des femmes, montrons encore une fois notre capacité à œuvrer ensemble pour une cause commune : la lutte contre les violences intrafamiliales. Demain, en nous réveillant, nous pourrons ainsi nous dire que c’est ensemble que nous avançons, dans l’intérêt des Françaises et des Français, partout sur le territoire, partout où l’État doit protéger, même dans le délicat cercle familial. Je sais que M. le garde des sceaux y œuvre depuis son entrée en fonction. Je salue le travail d’Erwan Balanant, particulièrement investi dans la lutte contre les violences intrafamiliales, et de Cécile Untermaier, à l’origine d’une proposition de loi visant à renforcer l’ordonnance de protection, adoptée en première lecture à l’Assemblée en février 2023. Je tiens également à rendre hommage à toutes ces femmes et ces hommes qui œuvrent discrètement mais sûrement, comme Sarah Barukh, Ernestine Ronai, Ghada Hatem, Isabelle Rome, Marlène Schiappa et bien d’autres, hier, aujourd’hui et demain. L’ordonnance de protection a été créée en France en 2010. Il s’agit d’une disposition de droit civil par laquelle le juge aux affaires familiales (JAF) peut prendre des mesures destinées à protéger une personne victime de violences commises par son conjoint ou ex-conjoint, notamment des interdictions de contact ou de paraître, mais aussi l’interdiction de détenir une arme. Depuis la loi du 28 décembre 2019 visant à agir contre les violences au sein de la famille, le juge doit se prononcer en six jours à compter de la fixation de la date de l’audience, contre quarante jours auparavant. L’ordonnance de protection peut – c’est un point important – être prise même si aucune procédure pénale n’a été préalablement engagée. Deux éléments doivent être réunis pour qu’elle soit délivrée : des violences vraisemblables commises sur la partie demanderesse et un danger vraisemblable auquel cette personne ou ses enfants seraient exposés. Cette ordonnance est la première étape de la protection de la victime de violences conjugales. Comportant des mesures prises pour une durée maximale de six mois, elle protège la victime et lui donne l’espace et la sécurité nécessaires pour stabiliser sa situation juridique, financière et personnelle. Nous devons aller plus loin et nous le pouvons, en comblant ce vide de six jours entre le moment de la saisine du JAF et le prononcé de la décision – ces six jours durant lesquels l’auteur a connaissance de la date de l’audience et durant lesquels, si on ne protège pas la victime, il peut se présenter au domicile et donner des coups qui peuvent conduire à la mort. Les dossiers nous le montrent : de telles situations existent. La lutte contre les violences entre partenaires, considérées il y a encore quelques années comme relevant du ressort de l’intime et du foyer conjugal, est devenue un véritable enjeu de politique publique, comme en témoigne la création du téléphone grave danger (TGD), du bracelet antirapprochement (BAR), de l’ordonnance de protection et du pack nouveau départ. Le Grenelle des violences conjugales organisé dès 2019, a favorisé la prise de conscience collective et s’est traduit par des avancées concrètes. Continuons ensemble. Les violences au sein du foyer restent néanmoins prégnantes : en 2022, 244 000 victimes de violences commises par leur conjoint ou ex-conjoint ont été enregistrées par les services de sécurité. C’est un véritable fléau auquel nous ne devons jamais nous résigner. La Première ministre Élisabeth Borne, consciente du chemin restant à parcourir, avait, en septembre 2022, chargé la sénatrice Dominique Vérien et moi-même de faire des propositions pour améliorer le traitement judiciaire des violences intrafamiliales. Plusieurs centaines d’auditions ont abouti à cinquante-neuf recommandations, qui forment le plan Rouge VIF – rouge pour le sang, VIF pour « violences intrafamiliales ». La présente proposition de loi vise à réaliser une de ces recommandations, à savoir la création d’une ordonnance de protection immédiate, outil mis à la disposition du juge pour lui permettre de mieux protéger les victimes. L’article 1 er  tend ainsi à créer un nouveau dispositif, l’ordonnance provisoire de protection immédiate (OPPI), qui complète l’ordonnance de protection. L’objectif est de permettre au juge aux affaires familiales de prononcer des mesures de protection en urgence, dans les vingt-quatre heures après sa saisine. Le JAF se prononcera seulement sur les éléments présentés dans la requête : aucun élément avancé par la partie défenderesse ne sera examiné – il n’y a pas lieu à ce stade de parler d’« auteur » car il s’agit d’une procédure civile. L’absence de contradictoire et le délai extrêmement court dans lequel le juge aux affaires familiales peut prononcer des mesures restrictives de liberté exigent un encadrement très strict du dispositif pour garantir l’équilibre entre la protection de la partie demanderesse et les atteintes aux libertés de la partie défenderesse. Ainsi, seul le procureur de la République sera en mesure de saisir le juge aux affaires familiales pour demander cette ordonnance provisoire. Il pourra le faire uniquement si une demande d’ordonnance de protection a été formulée – demande sur laquelle le juge doit se prononcer dans les six jours, comme je l’ai rappelé. L’ordonnance provisoire de protection immédiate n’est pas un dispositif autonome, mais une étape préalable à l’ordonnance de protection. Le monopole du procureur de la République, ainsi que l’obligation de déposer une ordonnance de protection pour obtenir une ordonnance provisoire, limitent les risques d’instrumentalisation de l’ordonnance provisoire de protection immédiate. Autre garantie : les mesures prises dans le cadre de l’ordonnance provisoire seront limitées dans le temps. L’article 1 er  prévoyait, dans sa rédaction initiale, une borne maximale de six jours, que la commission des lois a supprimée. Il n’est pas question de revenir sur le délai de six jours dans lequel le juge aux affaires familiales doit se prononcer, mais de garantir la bonne articulation entre les deux dispositifs. Les mesures susceptibles d’être ordonnées par le juge aux affaires familiales seront aussi limitées en nombre. Enfin, la délivrance d’une ordonnance provisoire de protection immédiate sera soumise à des exigences plus fortes que pour l’ordonnance de protection : en plus des violences vraisemblables, le juge devra estimer qu’il existe un danger grave et immédiat pour la victime. L’article 2 prévoit une sanction en cas de violation des mesures prononcées. Enfin, l’article 3 permet l’application de ces dispositions en outre-mer. La réussite de ce nouveau dispositif repose sur une coopération forte entre le parquet et le juge aux affaires familiales, qui devrait être facilitée par la création des pôles spécialisés au sein de chaque tribunal judiciaire et de chaque cour d’appel, disposition qui figure dans le rapport annexé à la loi d’orientation et de programmation du ministère de la justice du 20 novembre 2023 et qui est effective depuis le 1 er  janvier 2024. L’objectif est de protéger la personne en danger, en attendant que le juge aux affaires familiales puisse analyser la situation et prononcer des mesures de plus long terme dans le cadre de l’ordonnance de protection, et indépendamment de toute procédure judiciaire ou dépôt de plainte. En plus de créer ce nouveau dispositif, l’article 1 er  modifie l’ordonnance de protection en portant à douze mois la durée des mesures susceptibles d’être prises par le juge aux affaires familiales, afin d’aligner la protection des personnes vivant en couple non mariées et sans enfant sur celle des personnes mariées avec ou sans enfant. J’ai pu constater, lors des auditions, la forte mobilisation du monde judiciaire sur ce sujet. Je salue l’investissement sans faille des magistrats, des avocats, mais aussi des associations et du garde des sceaux pour protéger les victimes de violences intrafamiliales, qu’elles soient majeures ou mineures, sans jamais avoir peur. Car la politique, c’est ça : ne jamais trembler, afin de progresser. Ensemble, donnons-nous les moyens de nos ambitions et construisons l’avenir de nos enfants sans violence à la maison. Personnellement, je crois en nous.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et SOC.)

---

Je prends la parole à la place de la vice-présidente Moutchou, qui aurait dû être notre oratrice ce soir. La lutte contre les violences conjugales est un combat permanent, toujours nécessaire, et qui nous réunit d’ailleurs régulièrement pour compléter les réponses à y apporter – preuve qu’il ne s’agit plus d’un sujet exclusivement militant, mais bien d’un fléau reconnu publiquement par le plus grand nombre. Toutes les mesures engagées depuis cette prise de conscience, il y a quelques années – je n’en ferai pas la liste –, ont produit des résultats, mais le combat n’est pas achevé : il se poursuivra aussi longtemps que des enfants, des femmes et des hommes seront menacés au sein de leur foyer ; et tout aussi longtemps, nous serons à leurs côtés. C’est ce qui nous amène à nous réinterroger ce soir sur un mécanisme que nous connaissons bien : l’ordonnance de protection. Notre collègue Cécile Untermaier y a beaucoup travaillé, en déposant notamment un texte adopté à l’unanimité il y a un an.

---

Prenant peut-être le contre-pied de ce que nous faisons habituellement à cette tribune, je souhaite que mon intervention aujourd’hui ne soit pas seulement politique. Je commencerai par rappeler à toutes les victimes et à tous les témoins de ces violences quels sont les dispositifs à leur disposition. Le 3919, tout d’abord, est une ligne d’écoute joignable vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept par toutes les victimes de violences. Anonyme et gratuit, l’appel au 3919, possible depuis un poste fixe ou un mobile, en métropole ou dans les départements d’outre-mer, ne figure pas sur les factures de téléphone. Le 08VICTIMES, ensuite, est un numéro dédié à toutes les victimes de violences autant qu’aux témoins de harcèlement, et joignable sept jours sur sept, de neuf heures à vingt et une heures. La plateforme « Mémo de vie », proposée par France Victimes, la fédération nationale d’aide aux victimes, qui regroupe 130 associations locales, réparties dans toutes les régions de France, est destinée aux victimes, aux témoins et aux professionnels. Elle assure l’information des victimes sur leurs droits, leur soutien psychologique et leur accompagnement social. Il est aussi possible d’y stocker des documents. Enfin, le site arretonslesviolences.gouv.fr oriente vers des numéros ou la plateforme permettant de signaler en ligne des violences conjugales, sexuelles ou sexistes. Si je tenais à rappeler ces numéros et services, c’est parce que la lutte contre les violences conjugales et les violences intrafamiliales est un combat sociétal de chaque instant. Depuis 2017, nous avons pris la mesure de l’urgence de la situation, et, dans la lignée des gouvernements socialistes qui nous ont précédés, nous avons agi. Aux côtés de tous les dispositifs que je viens de citer, d’autres avancées concrètes nous permettent d’assurer une plus grande protection, une meilleure prise en charge et un meilleur suivi de l’ensemble des victimes – je pense ici au déploiement du bracelet antirapprochement et du téléphone grave danger, à la création d’une infraction d’outrage sexiste, ou encore à la suspension des droits de visite et d’hébergement de l’enfant dont la personne mise en examen est titulaire. Comme je l’avais alors rappelé lorsque nous avons examiné ce texte en commission, le 22 janvier, neuf femmes déjà étaient décédées depuis le début de l’année, sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint ; alors que nous sommes aujourd’hui seulement le 5 mars, il faut encore ajouter seize décès à cet effroyable décompte. Ne nous voilons pas la face : en la matière, tout n’est pas parfait, le chemin est encore long, et le combat doit continuer. Il nous reste beaucoup de travail et nous devons maintenir nos efforts – le garde des sceaux s’y emploie depuis sa nomination, mais les parlementaires aussi : c’est l’objectif de votre proposition de loi, madame la rapporteure. Soyez assurée que vous pourrez compter sur le groupe Démocrate pour agir à vos côtés. Ce texte est la suite logique de la loi du 28 décembre 2019 visant à agir contre les violences au sein de la famille, qui avait réduit à six jours le délai dans lequel les ordonnances de protection doivent être prises par le juge aux affaires familiales, contre vingt-cinq jours en moyenne auparavant.

---

« La violence, en s’épanouissant, produit un épi de malheur qui ne fournit qu’une moisson de larmes », a écrit Eschyle. En 2022, 244 000 cas de violences conjugales ont été enregistrés par les forces de sécurité ; deux tiers étaient des violences physiques, 30 % étaient verbales ou psychologiques, et 5 % étaient sexuelles. Dans 86 % des cas, les victimes étaient des femmes. Ces dernières années, plus de 360 millions d’euros ont été consacrés à prévenir ces violences, à mieux protéger les victimes ainsi qu’à assurer un suivi et une prise en charge des auteurs. La majorité a adopté de nombreuses mesures pour lutter contre ce fléau : formation renforcée des policiers et des gendarmes, bracelet antirapprochement, ordonnance de protection, ou encore multiplication des téléphones grave danger. L’ordonnance de protection est devenue un outil essentiel de lutte contre les violences conjugales, désormais bien connu du grand public et maîtrisé par les professionnels du droit. Ce moyen de protection est plébiscité par les associations de défense des femmes victimes de violences, qui y voient un dispositif rapide et efficace. Entre 2017 et 2021, le nombre d’ordonnances de protection délivrées a ainsi augmenté de 153 %.

---

Tandis que je lisais votre texte, madame la rapporteure, mes pensées allaient à Eva, abattue il y a un peu plus d’une année dans le Puy-de-Dôme, à Lempdes : elle avait 20 ans. Je pensais également à sa mère, au reste de sa famille, aux 244 000 femmes victimes de violences conjugales recensées par les services de sécurité. L’article 1 er  vise à porter de six à douze mois la durée initiale des mesures prononcées au titre de l’ordonnance de protection : il s’agit là d’un ajustement lucide en vue de remédier aux limites de ce dispositif appliqué depuis 2012, une protection de six mois se révélant souvent insuffisante compte tenu des changements profonds – divorce, procès, déménagement, nouvel emploi, nouvelle école – qu’entreprend une femme qui a décidé de laisser sa peur derrière elle. Il ne faut pas moins de douze mois pour traverser cette phase encore conflictuelle, menaçante par essence ; douze mois préalables à la reconstruction, bien qu’en pratique un tel délai reste très court. Cet article prévoit en outre la création de l’ordonnance provisoire de protection immédiate, réponse ferme, matérielle, au « si tu portes plainte, je te tue », car elle privera l’auteur de cette menace des moyens de la mettre à exécution – ce qu’aujourd’hui il parvient parfois encore à faire. Sous couvert d’un jugement au fond dans les six jours, de faits de violence « vraisemblables » et d’un « danger grave et immédiat », cette mesure pourra sauver des vies. C’est pourquoi, en tant que membre de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes, je soutiendrai, de même que mes collègues du groupe Démocrate, cette proposition de loi, ainsi que toute autre disposition visant à accroître l’efficacité de la prise en charge d’urgence des femmes victimes de violences conjugales.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem. – M. Christophe Plassard applaudit également.)

---

J’ai déjà abordé ce point lors de la discussion générale : la clé de toutes ces situations, l’adversaire ou l’allié, selon le point de vue, c’est le temps. Il faut aller vite – le plus vite possible. Le dispositif proposé permet que le juge aux affaires familiales soit saisi, sur demande du procureur, dans les six jours. Je suggère en quelque sorte l’inverse, ce qui n’est pas si saugrenu, cet amendement étant issu d’un travail avec des procureurs et correspondant, madame la rapporteure, à la recommandation 33 du rapport « Plan Rouge VIF. Améliorer le traitement judiciaire des violences intraconjugales », que vous et Dominique Vérien avez remis en 2023 : le procureur prendrait l’ordonnance de protection immédiate, le juge statuerait sur sa validité dans les six jours. Ce serait résoudre le problème de l’urgence, de l’extrême rapidité de la décision, tout en laissant au juge aux affaires familiales, juge du fond dans ces affaires, le temps de se prononcer. Nous n’inventerions rien : nous créerions une sorte de référé pénal permettant de protéger les victimes sans léser les droits des auteurs. Quant aux sous-amendements, j’avoue n’en avoir pas encore pris connaissance.

---

Près d’un demi-siècle après l’adoption de la loi Veil, nous sommes réunis en Congrès afin de consacrer une nouvelle avancée pour les droits des femmes dans notre pays. Au travers de la constitutionnalisation de la liberté garantie de recourir à l’interruption volontaire de grossesse, c’est le principe même du droit des femmes à disposer de leur corps que nous sanctuarisons dans la loi fondamentale. À la solennité de l’histoire qui nous saisit en ces lieux s’ajoute la mémoire, qui nous oblige, de celles et ceux qui se sont tant battus pour que ce jour arrive. Ce sont leurs pas que nous suivons aujourd’hui, et je suis fier de présider un groupe dont les députés sont si fortement engagés pour cette cause, aux côtés du Président de la République et du Gouvernement.  (Applaudissements sur plusieurs bancs.) C’est l’honneur de nos assemblées d’avoir impulsé cette révision constitutionnelle au moyen de plusieurs propositions de loi, à l’instar de celle d’Aurore Bergé, mais aussi grâce au travail des commissions des lois et des délégations aux droits des femmes. S’ils variaient dans leurs termes, tous nos textes tendaient vers un même idéal : sanctuariser la possibilité pour chaque femme de choisir. Car cette liberté, si chère à tous les Français, ne faisait pourtant l’objet d’aucune protection supralégislative. Or comment accepter qu’un droit aussi fondamental que celui des citoyennes à disposer de leur corps puisse être l’otage des conjonctures du monde ? Parce que nous considérons cette liberté comme fondamentale et intangible, notre devoir est de lui conférer une valeur constitutionnelle. Notre Constitution n’est pas seulement la base de notre ordre juridique, elle est le fondement de notre république et le reflet de nos valeurs. La liberté de recourir à l’avortement y a donc toute sa place, et le terme de garantie assure qu’elle ne pourra être remise en cause ni en fait ni en droit, ni aujourd’hui ni demain, par quiconque, jamais. Bien sûr, ce vote historique ne marque pas la fin de la lutte pour l’égalité entre les femmes et les hommes, mais il symbolise ce que le constituant peut accomplir de plus noble lorsque prévaut l’esprit de consensus. Ce combat pour le droit à l’avortement a été et demeure celui des femmes : celles qui ont souffert dans leur chair et dans leur âme de se voir refuser cette liberté, tout autant que celles qui se sont battues pour l’obtenir. Mais cette victoire, aujourd’hui, est celle de toutes les citoyennes et de tous les citoyens. Au travers de cette réforme constitutionnelle, la France prouve une nouvelle fois sa vocation universelle, en devenant le premier pays à garantir le recours à l’avortement dans sa loi fondamentale.  (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Par ce vote, nous adressons un message d’espérance aux femmes du monde entier, qui voient leurs droits bafoués ou reniés, pas uniquement dans des régimes autocratiques, mais aussi à nos frontières. Cette consécration est donc celle de la liberté de choisir son destin, liberté qui s’exprime en autant de cris d’espérance sur tous les continents, de Washington à Buenos Aires, de Santiago à Moscou : «  Your body, your choice ! Aborto legal ! Tvoi tela, tvoi dela !  » Ces paroles, les députés du groupe Renaissance les auront à l’esprit et dans le cœur, en votant ce jour, pour dire à la France et aux Françaises : « Votre corps, votre choix ! »  (Applaudissements sur de nombreux bancs.)

---

C’est avec une vive émotion que je m’exprime au nom de mon groupe devant le Congrès réuni aujourd’hui pour écrire une nouvelle page des droits des femmes. Le discours de Simone Veil, prononcé le 26 novembre 1974 à la tribune de l’Assemblée nationale, résonne encore dans ma tête. Je n’avais que 18 ans mais il faisait déjà écho à de nombreux drames, proches ou lointains. Quelle force, quelle abnégation, quel courage ! Ce discours puissant, suivi d’âpres débats, conclus par des votes favorables à l’Assemblée nationale puis au Sénat, s’est diffusé dans tout le pays, jusqu’au plus profond de nos campagnes, sans l’aide d’aucun réseau social ni d’aucune chaîne d’information en continu, tant l’enjeu était immense. Quelle victoire pour toutes les femmes qui ont porté haut le combat de l’autorisation de l’IVG en France, après celui de la légalisation de la contraception.  (Applaudissements sur quelques bancs.)  Je pense notamment à Gisèle Halimi et à toutes les signataires du Manifeste des 343 en 1971, mais aussi à toutes ces femmes anonymes vivant partout en France, dans nos villes et nos campagnes, qui ne pouvaient s’exprimer qu’en comité restreint et qui subissaient en silence. Ce sont nos mères, nos tantes, nos grands-mères ! Ce sont elles que j’ai d’abord connues, et à elles que je pense aujourd’hui.  (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Les mots de Simone Veil sonnent encore : « […] aucune femme ne recourt de gaieté de cœur à l’avortement. » Recourir à l’avortement, aujourd’hui encore, est un choix intime et toujours très douloureux. Cependant, et c’est heureux, le 17 janvier 1975, le législateur a mis un terme à un nombre incalculable de drames et de souffrances. Les femmes ont enfin acquis la liberté de choisir, sans risquer le tribunal, sans risquer l’opprobre, sans risquer la mort. Nous avons cru alors que ce combat était gagné en Occident, que ce droit à la dignité des femmes était conquis définitivement, et que les progrès sociétaux continueraient inéluctablement. Pouvait-on imaginer, en ce début de XXI e  siècle, que de nombreuses démocraties menaceraient cette liberté ? La Pologne et la Hongrie n’ont pas hésité. Pouvait-on imaginer que les États-Unis révoqueraient le droit fédéral à l’avortement ? Au moins quatorze États n’ont pas hésité. Ce recul des droits des femmes, ces mouvements de défiance, sont inquiétants et inacceptables ! La dignité des femmes n’est pas négociable. C’est un combat qu’il nous faut mener quotidiennement et sans relâche. Inscrire la « liberté garantie pour toute femme de recourir à l’avortement » dans notre Constitution n’est ni inutile ni superflu. C’est une volonté forte et exigeante, pour le présent et pour le futur. C’est protéger ce droit et affirmer notre indéfectible attachement aux droits des femmes et des hommes. En 1974, Valéry Giscard d’Estaing s’est engagé à légaliser l’interruption volontaire de grossesse. Il a confié à Simone Veil, sa ministre de la santé, sous l’égide de Jacques Chirac, son Premier ministre, le soin d’écrire et de défendre cette loi devant le Parlement. Ils sont entrés dans l’histoire de l’évolution des droits des femmes. Cinquante ans plus tard, nous sommes réunis en Congrès, répondant à l’engagement pris le 8 mars 2023 par le Président de la République. Je veux remercier celles et ceux qui ont soutenu ce combat législatif depuis 2017, en étendant le délit d’entrave à l’IVG, puis en proposant cette loi constitutionnelle : ces parlementaires, femmes et hommes de tous bords politiques, ont œuvré, avec le garde des sceaux, pour parvenir à un vote large dans les deux assemblées. Permettez-moi d’avoir une attention particulière pour Erwan Balanant, qui,…

---

Je remercie particulièrement le président de mon groupe et mes collègues pour leur confiance. Voter ce projet de loi constitutionnelle aujourd’hui, dans la salle du Congrès, c’est envoyer un message historique aux femmes françaises, mais aussi aux femmes du monde entier : votre liberté de choisir fait partie intégrante des valeurs fondamentales de notre pays ; votre corps n’est pas un territoire à réguler mais un espace de libre arbitre et d’autodétermination. Je crois que nous pouvons être fiers d’envoyer ce message. Nous pouvons être fiers, parce qu’une fois de plus, la France montre l’exemple. Consacrer cette liberté au sommet de la hiérarchie des normes fait de notre pays le premier, le premier d’Europe, le premier dans le monde, à protéger, au sein de sa Constitution, la santé physique et psychique des femmes contre les risques que présente un avortement dans la clandestinité. Nous pouvons être fiers, parce que cette constitutionnalisation, contrairement à ce qui a pu être dit, n’est pas qu’un symbole ; elle est nécessaire et indispensable. La liberté de recourir à l’IVG ne fait l’objet d’aucune consécration dans nos textes fondateurs, nationaux ou européens. Si, d’aventure, elle était un jour menacée, il serait trop tard pour la protéger. Le Conseil d’État a été limpide sur ce point : « Le caractère réversible et limité de la protection conférée par la loi ordinaire justifie, pour le Gouvernement, que soit garantie par la Constitution la liberté de la femme de recourir à l’interruption volontaire de grossesse. » Soyons très clairs : tant mieux si cette liberté n’est jamais remise en cause ! Mais imaginez un peu, si d’aventure nous nous retrouvions dans une situation comparable à celle des États-Unis : assumeriez-vous de dire à vos filles, à vos sœurs ou à vos femmes que vous n’avez pas soutenu ce projet de loi constitutionnelle simplement parce que vous pensiez que cela ne pouvait pas arriver chez nous, alors même que certains de nos voisins européens remettent en cause cette liberté ? Gouverner exige une prévoyance éclairée. Anticiper les risques, c’est bâtir un rempart avant l’assaut. Ne pas attendre la catastrophe pour se prémunir, et éviter d’en subir les conséquences néfastes, voilà la sagesse de l’assurance. Nous pouvons être fiers, parce que la rédaction qui nous est soumise est le fruit d’un consensus transpartisan, d’un dialogue entre les deux chambres, respectueux du travail de chacune et de chacun. De chacune et de chacun, parce qu’il s’agit bien d’une histoire commune, qui nous concerne, les hommes comme les femmes. Je vous remercie, monsieur le garde des sceaux, de vous être saisi de ce sujet avec tant de sincérité et d’engagement. Plus encore, cette rédaction me semble répondre, point par point, aux interrogations de chacun. D’abord et avant tout, elle protège la liberté des femmes. Une fois cette dernière inscrite dans la Constitution, le législateur ne pourra plus interdire le recours à l’IVG, ni en restreindre les conditions d’exercice de façon telle qu’il priverait cette liberté de toute portée. Ensuite, elle ne consacre pas une garantie inconditionnelle de pouvoir recourir à l’IVG. Comme toute liberté ou tout droit fondamentaux, la liberté de recourir à l’IVG doit être conciliée avec d’autres droits fondamentaux consacrés par nos normes suprêmes. À ceux qui s’inquiètent de créer un possible déséquilibre entre deux principes à valeur constitutionnelle que sont la liberté de la femme et la sauvegarde de la dignité de la personne humaine contre toute forme de dégradation, je réponds que ce n’est nullement l’intention de ce projet de loi. Cette rédaction ne remet pas davantage en cause la liberté constitutionnelle de conscience qui sous-tend la liberté des médecins et des sages-femmes de ne pas pratiquer une interruption volontaire de grossesse. Enfin, cette rédaction affirme qu’il revient aux représentants du peuple de déterminer les conditions dans lesquelles cette liberté est exercée. Ainsi, la liberté de recourir à l’IVG sera protégée de façon pérenne, tout en demeurant encadrée par un processus démocratique. Dans un contexte mondial où les attaques se multiplient contre l’accès à l’avortement, je crois profondément que ce projet de loi constitutionnelle doit être voté avec conviction, détermination et fierté, parce qu’il consacre la liberté de la femme, la protection de ses choix et le rôle du peuple dans la fixation du cadre dans lequel cette liberté s’exerce. Évidemment, le groupe Horizons et apparentés votera en faveur de ce projet de loi.  (Applaudissements sur plusieurs bancs.)

---

Relisons-le : « Avec la désagrégation actuelle et future des capacités de l’État, ce genre d’infiltrations seront de plus en plus nombreuses […] ». Quand vous parlez de « ce genre d’infiltrations », vous parlez des binationaux.

---

« […] ce genre d’infiltrations seront de plus en plus nombreuses, notamment par les organisations de trafics de stupéfiants. L’intérêt est donc de réserver la réserve opérationnelle aux citoyens disposant de l’unique nationalité française, compte tenu de la nature internationale des missions. Le but de cet amendement est donc de limiter les infiltrations et les possibles conflits d’intérêts dans la réserve douanière en empêchant la double nationalité. » Si ce ne sont pas des propos racistes à l’égard des binationaux, dites-moi un peu ce que c’est !  (Exclamations sur les bancs du groupe RN.)  Ouvrez le dictionnaire, puisque manifestement vous ne maîtrisez pas la langue française ! Vous la maîtrisez beaucoup moins que les binationaux assis sur ces bancs ! Voilà une illustration du racisme !  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Il ne me semble pas justifié de restreindre les missions que pourront exercer les réservistes, puisque l’intérêt premier de la réserve est justement de faire face à des besoins ponctuels et à des évolutions temporaires. Au même titre que la lutte contre les trafics en tout genre, le contrôle migratoire est l’une des missions des douaniers, monsieur Bouloux, qui sont, pour environ 1 500 d’entre eux, garde-frontières. Il ne s’agit pas de redéfinir les missions de la douane, mais de créer une réserve opérationnelle qui peut venir soutenir ponctuellement les douaniers. C’est pourquoi, vous le comprendrez, je suis défavorable aux deux amendements.

---

Il n’y a pas que la réserve sanitaire ; il existe en France quarante-trois formes de réserves. Pour rebondir sur les propos de mon collègue Lecoq – de l’autre côté du pont –, la durée de dix jours correspond à un équilibre trouvé après négociations avec les entreprises, afin d’éviter que les réservistes ne se déclarent pas en tant que tels auprès de leur entreprise. Car c’est bien le sujet. Vous avez évoqué, à juste titre, la crise sanitaire ; néanmoins, à cette époque-là, la plupart des entreprises étaient fermées, alors que nous parlons ici d’entreprises en activité. Plus nous augmenterons la durée de la période d’engagement dans la réserve, plus nous risquons de susciter une forme de discrimination au sein de l’entreprise, conduisant les réservistes à ne pas se déclarer et à prendre sur leurs jours de congé. L’équilibre trouvé grâce à la loi de programmation militaire (LPM) et à différents textes prévoit une durée de dix jours : il permet de valoriser et de sécuriser les réservistes au sein de l’entreprise, en confirmant leur statut. Cet équilibre est stable et il ne faut surtout pas le modifier. C’est pourquoi nous voterons contre cet amendement.

---

Je ne parlerai toujours pas des 6 000 réservistes sanitaires que compte la France et que nous ne pouvons que saluer. Il est prévu que la réserve opérationnelle de l’administration des douanes soit constituée ou d’anciens douaniers, ou de citoyens qui recevront une formation pour acquérir les compétences requises. Ces derniers pourront être des étudiants, des salariés ou des retraités. Ceux qui seront salariés ne doivent pas faire l’objet de sanctions, au motif qu’ils appartiennent à une réserve. L’article 7 prévoit déjà qu’« aucun licenciement ou déclassement professionnel ni aucune sanction disciplinaire ne peut être prononcé à l’encontre de l’agent des douanes réserviste en raison des absences résultant des présentes dispositions ». Jusqu’ici, tout va bien. Cependant, il arrive que des réservistes soient sanctionnés en ne percevant pas, ou partiellement, leur prime annuelle. Par conséquent, le présent amendement prévoit d’ajouter, en sus des restrictions déjà inscrites à l’article 7, qu’ils ne pourront pas avoir de réduction ou d’annulation de leur prime annuelle, au motif qu’ils effectuent une période de réserve. Cette avancée permettrait de sécuriser le réserviste, de reconnaître son engagement et d’éviter toute discrimination.

---

Enfin, je tiens à saluer l’ensemble des collègues de tous les groupes qui se sont mobilisés pour travailler sur cette proposition de loi, en particulier la présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, Véronique Riotton et le président de la commission des lois Sacha Houlié qui très tôt se sont montrés actifs pour demander l’inscription de ce texte à l’ordre du jour de l’Assemblée. Chers collègues, si nous sommes réunis pour débattre de cette proposition de loi, c’est en raison des importantes inégalités salariales et de carrière qui perdurent dans les trois branches de la fonction publique, cela malgré les dispositifs que nous avons mis en place depuis la loi Sauvadet. Quelques chiffres montrent à eux seuls la nécessité de légiférer en la matière. Les femmes représentent, dans la fonction publique de l’État, 57 % de la totalité des agents publics mais occupent seulement 35 % des emplois supérieurs et de direction. Les femmes représentent 61 % de la totalité des emplois de la fonction publique territoriale mais occupent seulement 43 % des emplois supérieurs et de direction. Enfin, les femmes représentent 78 % de la totalité de la fonction publique hospitalière mais occupent seulement 43 % des emplois supérieurs et de direction. Les inégalités salariales demeurent autour de 10 % en moyenne. Entre 2013 et 2020, l’écart s’est réduit d’environ 2 points mais demeure massif, passant de 13,9 % en défaveur des femmes à 11,8 %. D’importants progrès doivent ainsi encore être réalisés et, comme l’ont écrit nos collègues sénatrices, il faut dès à présent changer de braquet. C’est dans cet esprit que la proposition de loi initiale déposée au Sénat à la fin de l’année dernière visait à supprimer toute dispense de pénalité financière en cas de non-respect des quotas de primo-nominations, à porter le taux de primo-nominations de 40 % à 50 %, à élargir le périmètre des emplois concernés et à mettre en place, dans le secteur public, un index de l’égalité professionnelle sur le modèle de ce qui existe dans le secteur privé. À l’issue de son examen au Sénat, la portée de la proposition de loi a été réduite : en particulier, le taux minimum de primo-nominations de personnes de chaque sexe a finalement été fixé à 45 % et les élargissements de périmètre n’ont pas été retenus. Néanmoins, et je salue cette évolution, la proposition de loi contient désormais une obligation relative à la proportion minimum de personnes de chaque sexe au sein des emplois supérieurs et de direction de la fonction publique, fixée à 40 %. Lors de nos travaux en commission, de manière transpartisane, nous avons renforcé la portée du texte. Nous l’avons fait autour de trois grands axes : en rétablissant l’ambition initiale consistant à fixer à 50 % le seuil pour les primo-nominations, de nombreux groupes ayant soutenu des amendements en ce sens ; en élargissant le périmètre des employeurs concernés par le DNE, en particulier dans la fonction publique territoriale ; en accélérant la mise en place de certains dispositifs tout en garantissant leur opérationnalité. Sur quatre-vingt-treize amendements discutés, quarante-sept ont été adoptés avant que la proposition de loi elle-même ne soit adoptée par l’ensemble des groupes à l’exception du groupe Rassemblement national, ce qui nous a privés, vous avez raison, monsieur le ministre, de l’unanimité qui a prévalu au Sénat. L’opposition de ce groupe n’est toutefois pas pour moi une surprise tant son combat pour nuancer la réalité des inégalités entre les femmes et les hommes, et pour attaquer l’existence de chaque dispositif relatif aux droits des femmes et à l’égalité est une constante pour cette famille politique.

---

Mais cette opposition du groupe Rassemblement national me permet de réaffirmer les raisons qui guident notre action : d’abord, bien sûr, il s’agit d’un enjeu d’égalité et de lutte contre les discriminations ; il s’agit ensuite d’un enjeu d’exemplarité de la puissance publique car on ne saurait justifier que l’on en demande plus au secteur privé qu’au secteur public ; enfin, et j’insiste sur ce point, c’est un enjeu de qualité de la décision publique, qui a tout à gagner à plus de mixité. Mes chers collègues, ce travail d’approfondissement, nous allons aujourd’hui le poursuivre avec les objectifs suivants. Premièrement, nous devons maintenir les ambitions fixées en commission, ambitions qui ne sont remises en question par aucun groupe, à l’exception, donc, du groupe Rassemblement national par le biais des amendements qu’il a déposés. Nous devons ensuite continuer l’élargissement du périmètre des employeurs concernés par ces dispositions mais aussi accélérer la mise en place de dispositifs comme l’index de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans le secteur public. Enfin, nous devons garantir l’ambition et l’opérabilité des dispositions grâce auxquelles nous pourrons accélérer rapidement l’accès des femmes aux responsabilités dans la fonction publique. Avant de conclure mon propos, je dirai quelques mots des actions que nous devons continuer de mener pour garantir l’égalité professionnelle dans la fonction publique et qui ne relèvent pas du périmètre de cette loi ni même du domaine de la loi en général. Je commencerai par la lutte contre les VSS et l’accompagnement et la protection des victimes : depuis l’accord du 30 novembre 2018 relatif à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans la fonction publique et la loi de transformation de la fonction publique du 6 août 2019, la mise en place par les employeurs publics de dispositifs de signalement et de suivi des violences sexistes et sexuelles, de harcèlement moral et de discrimination a été rendu obligatoire. Le bilan réalisé pour l’année 2021 dans la fonction publique de l’État montre que 755 saisines ont été enregistrées. Dans le secteur hospitalier, le baromètre Donner des elles à la santé révélait, le 11 mai dernier, que 82 % des femmes médecins hospitaliers s’étaient déjà senties discriminées au cours de leur carrière du fait de leur sexe et que 78 % d’entre elles avaient déjà été victimes de comportements sexistes – des chiffres glaçants, mes chers collègues. Parmi les femmes managers de santé, en 2021, 63 % indiquaient avoir déjà fait l’objet de remarques gênantes sur leur tenue ou leur physique, et 64 % de blagues ou propos à connotation sexiste ou sexuelle. Dans la fonction publique territoriale, enfin, 281 cas d’agissements sexistes contre des femmes ont été recensés en 2019 et 273 cas de harcèlement sexuel. La mobilisation de toutes et de tous doit se poursuivre et s’amplifier pour éradiquer ce fléau dans toute notre société, y compris bien entendu dans le milieu professionnel au sein de la fonction publique. J’en viens à la situation des secrétaires de mairie. Cet emploi est occupé en quasi-totalité par des femmes. Les secrétaires de mairie assurent des missions diverses et constituent les véritables chevilles ouvrières de la vie communale. Alors qu’un tiers de ces agents pourrait partir à la retraite d’ici à 2030, ce métier connaît d’importantes difficultés de recrutement. Deux propositions de loi sont actuellement discutées par le Sénat dont l’une, si je ne me trompe, monsieur le ministre, vient d’être adoptée à l’unanimité. Nous avons hâte d’en examiner les dispositions, toutes de bon sens. Je terminerai par le management et les modalités de recrutement. Cet aspect a été évoqué par de très nombreuses personnes auditionnées. Dans la fonction publique territoriale, par exemple, les modalités de recrutement, notamment la rédaction des fiches de poste, doivent faire l’objet de la plus grande attention. Dans la fonction publique hospitalière, l’existence trop souvent constatée d’un esprit « carabin » a été portée à mon attention, esprit contre lequel il convient de lutter de façon volontariste pour assurer à la fois l’accès mais aussi le maintien des femmes aux emplois supérieurs. Je tiens par ailleurs ici à saluer l’importance de la structuration des réseaux féminins de la fonction publique et à les remercier d’avoir partagé avec nous, lors des auditions, leurs réflexions, les fruits de leurs travaux. Je maintiens l’idée que ces réseaux doivent en outre pouvoir se porter candidats aux projets soutenus par le fonds pour l’égalité professionnelle. J’ajouterai l’importance de l’égal accès des femmes aux formations initiales et à la formation continue pour lutter contre les déséquilibres au sein de certaines filières, importance que vous avez été nombreux à souligner en commission. Chers collègues, je connais votre mobilisation en faveur de l’égalité professionnelle. Il était important pour moi de partager avec vous ces éléments de réflexion. Je suis certain que le texte qui nous réunit recueillera l’assentiment du plus grand nombre. Les dispositions qu’il contient sont indispensables mais elles ne seront pas suffisantes. Nous devons d’autant plus les défendre dans le contexte de la montée, à travers le monde, des discours empreints de la philosophie du  backlash , c’est-à-dire des discours promouvant la stagnation, voire le recul des droits des femmes. Aussi, à tous ceux et à toutes celles qui nous font part leurs inquiétudes sur le fait que nous irions trop vite en matière d’égalité, que tout cela serait compliqué, voire infaisable, je ne répondrai qu’une seule chose : que notre détermination à agir pour le droit des femmes et l’égalité entre les femmes et les hommes est plus que jamais intacte, que cette action demeure indispensable et urgente. Et la fonction publique se doit d’être exemplaire et motrice des changements que nous impulsons au sein de la société. C’est ce à quoi contribue la présente proposition de loi. C’est pourquoi je tiens de nouveau à remercier les autrices de ce texte pour leur travail et à vous remercier vous, mes chers collègues, pour votre écoute.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – Mmes Marie-Noëlle Battistel et Marie-Charlotte Garin applaudissent également.)

---

…– du moins je crois que je ne serais pas là, même si je parle aussi fort que les hommes. Dix ans après la promulgation de la loi Sauvadet, l’heure est au bilan. Je qualifierai ce dernier d’encourageant car, oui, cette loi a permis une accélération objective de la féminisation des emplois dans la fonction publique. Rappelons qu’elle a imposé un taux minimal d’hommes et de femmes parmi les personnes nommées pour la première fois aux principaux emplois supérieurs et dirigeants de l’État, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière. Depuis 2017, le taux en vigueur s’élève à 40 % : il a été atteint pour la première fois dans les trois fonctions publiques en 2020. Il s’agit d’une petite victoire, même s’il est vrai que 2020 est une année bien récente eu égard à celle d’entrée en vigueur de cette obligation. Par ailleurs, force est de constater que la féminisation des emplois supérieurs dans la fonction publique demeure très variable selon les types d’emploi, les branches et les ministères. À titre d’illustration, en 2020, quatre départements ministériels ont dû s’acquitter de pénalités financières à hauteur de plus de 1 million d’euros. De la même manière, au sein de la fonction publique hospitalière, les femmes demeurent moins nombreuses que les hommes aux postes considérés comme les plus prestigieux : on ne compte que 27 % de femmes directrices d’hôpital et 39 % de femmes directrices de CHU – centre hospitalier universitaire. Certes, le nombre de femmes occupant un poste à responsabilité progresse, mais trop lentement. Afin d’accélérer la féminisation des postes à responsabilité dans la fonction publique, la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, du Sénat, a travaillé à la proposition de loi qui nous est soumise ce soir. Celle-ci nous invite à systématiser les pénalités financières à l’encontre des employeurs publics ne respectant par l’obligation de nominations équilibrées ; à porter à 50 % le taux de personnes de chaque sexe pour les primo-nominations aux emplois supérieurs et de direction ; à élargir le champ d’application de la loi Sauvadet ; à instaurer un taux minimal de 40 % de personnes de chaque sexe dans les emplois concernés par l’obligation de nominations équilibrées ; à créer un index de l’égalité professionnelle ; à ajuster les seuils de publication des dix plus hautes rémunérations. Ces dispositions ont été largement enrichies par la commission des lois, en particulier par M. le rapporteur, dont je salue l’engagement et le travail sur cette proposition de loi : l’entrée en vigueur des dispositions des articles 1 er  et 3  bis,  est désormais prévue en 2027 plutôt qu’en 2029, comme le prévoyait le texte du Sénat ; une nouvelle mission d’information sur l’égalité professionnelle et la lutte contre les discriminations est confiée aux centres de gestion de la fonction publique territoriale ; l’objectif d’égal accès des femmes et des hommes aux plus hauts emplois est consacré pour la fonction publique parlementaire. Féminiser la fonction publique et réduire les écarts de rémunération demande un constat objectif : c’est le but de la transposition à la fonction publique de l’index d’égalité professionnelle, qui existe maintenant depuis six ans dans le secteur privé. Cet effort de transparence est nécessaire et le groupe Horizons et apparentés a déposé un amendement visant à accélérer son entrée en vigueur. En conclusion, je salue l’implication de M. le ministre dans ce sujet déterminant pour l’avenir de la fonction publique qui est l’une des grandes richesses de notre république.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem.)

---

Ce matin, je me suis entretenue avec une fonctionnaire de catégorie A+, qui mène une carrière dans l’administration publique. Elle rencontre des difficultés à concilier vie professionnelle et vie personnelle. La garde de ses enfants est un sujet de préoccupation, au même titre que la qualité du service qu’elle rend à nos concitoyens.  Quid  de sa carrière ? La fonction publique compte environ 5,7 millions d’agents dont 63 % sont des femmes. Pourtant, elles n’occupent que 35 % des emplois supérieurs et de dirigeant de la fonction publique dans la fonction publique de l’État, 39 % dans la fonction publique territoriale et 43 % dans la fonction publique hospitalière. Elles sont nombreuses à être pompière ou gardienne de la paix, mais peu sont directrice de cabinet ou directrice d’une administration. La situation des femmes s’est améliorée ces dernières décennies. Nous pouvons nous féliciter d’avoir une Première ministre, en la personne d’Élisabeth Borne, à la tête d’un gouvernement qui respecte la parité. Nous avons parcouru un long chemin, mais il reste fort à faire tant dans le secteur privé que dans la fonction publique, pour que l’égalité entre les femmes et les hommes soit pleinement atteinte. La loi Sauvadet est la première pierre à partir de laquelle la fonction publique a pu prendre son élan en faveur de l’égalité. Ses dispositions doivent être renforcées. Le groupe Renaissance combat pour l’égalité, comme il l’a toujours fait, en soutenant l’adoption de la loi du 6 août 2019, qui reprenait l’accord du 30 novembre 2018 relatif à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans la fonction publique, ainsi que le plan pour l’égalité entre les femmes et les hommes, présenté par le Gouvernement le 8 mars, dont certaines dispositions sont reprises dans les textes que nous examinons actuellement. Le texte qui nous est parvenu en commission permettait d’apporter des améliorations au cadre juridique existant. Cependant, lors de son examen au Sénat, il avait perdu son ambition, qui est d’apporter des garanties en matière d’égalité pour les femmes. La commission des lois s’est donc attelée à remettre ses dispositions au niveau des attentes de nos concitoyennes et de nos concitoyens. La grande cause qu’est l’égalité entre les sexes ne saurait faire l’objet d’une fin de non-recevoir. Certains membres de notre assemblée semblent considérer que cette proposition de loi ne devrait pas fixer d’objectifs, qu’elle devrait se contenter d’inciter à donner leur chance aux femmes et qu’il faut tenir compte des réalités territoriales. Or la réalité des territoires est que quinze femmes occupent le poste de directeur général des services départementaux, quand, dans l’ensemble des collectivités, celui de directeur général adjoint est occupé à 40% par des femmes. Nous devons changer cela, car elles ont les compétences et l’expérience nécessaire pour ces postes, qui ne sont pas réservés aux hommes. Lors des débats en commission, certains ont déclaré qu’une femme devait être nommée à un poste non parce qu’elle est une femme mais pour sa compétence. Nous partageons tous cette idée, cependant, lorsqu’une femme disposant des mêmes compétences, des mêmes qualifications qu’un homme, n’est pas choisie, comment devons-nous l’interpréter ? Est-ce de la misogynie, un biais qui nous pousse à considérer qu’un emploi de direction est réservé aux hommes ? Est-ce là l’héritage que nous voulons laisser à nos filles ? Celles-ci auraient-elles le droit d’être secrétaires, mais non directrices de cabinet ? Cette vision rétrograde et ces justifications ne sont pas audibles par nos concitoyennes et nos concitoyens. Alors que certains partis politiques ont vu leur candidate se confronter plusieurs fois à un plafond de verre, ils prônent le maintien de celui-ci dans la fonction publique, pour toutes les femmes. Sous couvert d’une lutte contre une idéologie – que j’ai bien du mal à cerner au demeurant –, c’est l’héritage de femmes qui ont fait la grandeur de la France, comme Olympe de Gouges, Marie Curie, Simone Veil et bien d’autres, sans qui notre pays ne serait pas ce qu’il est, que l’on foule aux pieds. Ce sont des millions de femmes, de mères, de Françaises, qui, tout autant que les hommes, ont fait notre pays. Elles sont des millions à bâtir la France de demain et c’est pour tenir la promesse d’égalité dans la fonction publique qu’implique notre devise nationale que les députés du groupe Renaissance voteront cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Avis défavorable. Comme en commission, les amendements du Rassemblement national visent – et c’est aussi l’objet de vos propos – à nier les inégalités structurelles entre les femmes et les hommes qui existent dans notre société. Vous combattez tous les dispositifs qui viennent les corriger et rétablir l’égalité. Il ne s’agit pas de folklore, mais de lutter contre les discriminations afin de réduire les inégalités.

---

Je vous remercie d’avoir fait l’historique de cette disposition. En commission, nous avons longuement débattu. J’avais, au départ, la même position que la vôtre : je souhaitais que la dispense de pénalités soit supprimée dès la promulgation de la loi. J’ai changé d’avis. Considérant que nous allions revoir à la hausse, en la portant à 50 % de personnes de chaque sexe, la part des primo-nominations, après avoir discuté avec Mme Emmanuelle Anthoine, après avoir lu son amendement déposé lors de l’examen en commission et l’amendement de repli de Mme Sandra Regol, après avoir échangé avec mes équipes, j’ai jugé plus pertinent de maintenir la dispense jusqu’au 1 er  janvier 2027, lorsque l’obligation d’atteindre un taux de 40 % s’appliquera au vivier.

---

Pour être précis, la dispense concerne seulement les employeurs qui n’atteindront pas l’objectif de 50 % de primo-nominations, mais dont le stock comporte déjà au moins 40 % de personnes de chaque sexe – autrement dit, ceux qui ne sont pas loin de l’égalité, ceux qu’il faut accompagner mais qui vont réussir. Pour les autres, les sanctions s’appliquent et continueront de s’appliquer. J’ajoute que la dispense n’a été accordée qu’une seule fois, à une collectivité territoriale, la commune du Port, à La Réunion. Sa faible utilisation m’a convaincu de changer de position, au profit du dispositif que la commission des lois a adopté. Je vous demande donc de retirer ces amendements ; à défaut, l’avis sera défavorable.

---

Cet amendement a été travaillé, en effet, avec France urbaine, l’association des métropoles, agglomérations et grandes villes. Certaines de ces collectivités sont en avance par rapport aux objectifs fixés dans le texte car elles comptent des services féminisés depuis longtemps. Nous souhaitons aller plus loin que les dispositions de l’article. Il apparaît utile d’autoriser les employeurs à procéder à des primo-nominations du sexe sous-représenté entre 50 % et 60 % si l’objectif de 40 % n’est pas atteint à l’échelle nationale pour la fonction publique dans son ensemble. Les organisations pionnières, et donc exemplaires, participeraient ainsi à la progression des taux. Cette disposition, raisonnable et applicable, permettrait d’atteindre plus vite l’objectif fixé.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Ma position n’a pas changé depuis que nous avons examiné un amendement similaire en commission : avis défavorable. Il faut privilégier des politiques d’accompagnement : le produit des pénalités alimente le fonds en faveur de l’égalité professionnelle (FEP), dont l’objectif est d’aider les employeurs à mener une politique d’égalité dans le recrutement, à renforcer la lutte contre les violences sexistes et sexuelles ou le harcèlement et à moderniser leur management.

---

L’amendement vise à relever à 50 % le taux de personnes de chaque sexe dans les primo-nominations aux emplois soumis à la décision du Gouvernement et aux emplois des cabinets ministériels, dont la liste est définie par décret. La fonction publique et l’État doivent être exemplaires et réaliser l’objectif de parité complète. Cette exigence est la vôtre, monsieur le ministre ; nous devons la faire nôtre sur tous les bancs.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES et GDR-NUPES – Mme Véronique Riotton applaudit également.) 

---

Encore une fois, je ne vous ferai pas l’affront d’énumérer les votes favorables obtenus par chacune de vos motions, mais on ne peut pas dire que votre audience aille croissant, bien au contraire. La répétition continue des mêmes discours ne vous a pas laissé la possibilité de proposer une solution politique à des problèmes aussi importants que ceux auxquels vise à remédier le PLFSS pour 2024, qui prévoit plus de 640 milliards d’euros d’investissements, 254 milliards d’Ondam, 105 milliards pour l’hôpital, 294 milliards pour l’assurance vieillesse ou encore 58 milliards pour les politiques familiales, autant de budgets dont la hausse est sans précédent. Plutôt que de l’admettre, vous persistez à vous livrer à des manœuvres procédurières et partisanes, comme si le fond des choses ne vous intéressait guère. L’histoire se répétant, vous continuez à parler de budget austéritaire, tandis que nous renforçons considérablement les moyens alloués à toutes les politiques sociales. Pire encore, vous parlez de projet méthodique de déstabilisation du système de santé – mais de quelle déstabilisation parlez-vous, collègues Insoumis ? N’est-ce pas notre majorité qui a repris en main un système miné par des quinquennats d’attentisme, de rendez-vous manqués, des années d’économies importantes, mais sans les réformes structurelles qui auraient pu les rendre supportables ? N’est-ce pas notre majorité qui a mis fin en 2018 à la politique du rabot, en augmentant cinq fois plus que sous la gauche les dépenses d’assurance maladie ? N’est-ce pas elle qui s’est attelée à des réformes volontaristes pour améliorer l’accès aux soins, qui a supprimé le numerus clausus ? N’est-ce pas ce gouvernement qui a su faire face à une crise sanitaire comme nous n’en avions pas connu depuis un siècle, qui a pris des mesures fortes, tel un plan de relance et de soutien massif de l’investissement hospitalier public, sans parler du Ségur de la santé ?  (M. René Pilato s’exclame.)  Le sort réservé à l’hôpital, pierre angulaire de notre système de santé, a changé ; des actions ont été engagées dans ce domaine, et il nous appartient, à nous, députés de la majorité, de nous inscrire en faux contre votre discours démagogique, collègues de La France insoumise, selon lequel l’état de nos hôpitaux serait de plus en plus catastrophique. Avec la stratégie Ma santé 2022 et la loi du 26 avril 2021 visant à améliorer le système de santé par la confiance et la simplification, due à Stéphanie Rist, nous avons décloisonné l’hôpital, simplifié sa gouvernance, promu le retour d’un vrai service public hospitalier, encadré l’intérim médical – fléau pour l’hôpital, qu’il déstabilise à la fois financièrement, dans son organisation et dans la qualité de la prise en charge. Ma proposition de loi visant à améliorer l’accès aux soins par l’engagement territorial des professionnels, qui sera de nouveau examinée par cette assemblée dans quelques jours, nous permettra d’aller plus loin en interdisant l’exercice intérimaire au début de toute carrière médicale ou paramédicale. Certes, la majorité n’a pas à rougir : depuis 2017, elle agit en toute responsabilité pour protéger notre système de santé, lequel tient grâce à l’engagement des femmes et des hommes qui le servent, grâce à leur solide conscience professionnelle et aux valeurs qui les animent. Le PLFSS pour 2024 s’inscrit pleinement dans la lignée de ces avancées : ainsi, il s’attaque à la réduction de la T2A, que beaucoup appelaient de leurs vœux depuis longtemps, afin d’amplifier les modes de financement par dotation, ce qui limitera les effets d’aubaine et contribuera, par un meilleur financement des objectifs de santé publique, à améliorer la qualité des soins. En matière de prévention, ce texte ambitieux prévoit la gratuité des préservatifs pour les moins de 26 ans et pour les femmes les plus jeunes, les plus précaires, le remboursement des protections hygiéniques réutilisables, mesures concrètes qui poursuivent le virage considérable pris depuis des années en matière de santé sexuelle et reproductive des jeunes. Concernant l’accès aux soins, saluons l’accélération du décloisonnement de notre système de santé, notamment en matière de partage de compétences, ce qui remplit l’un des engagements forts pris par le Président de la République. En permettant aux pharmaciens, après un test rapide d’orientation diagnostique (Trod), de prescrire des antibiotiques pour traiter les angines et les cystites, ce PLFSS, de même que les mesures prises il y a quelque temps en faveur des infirmiers en pratique avancée (IPA), fait écho à la volonté politique d’un accès plus direct aux professionnels de santé. C’est donc en toute responsabilité, conscient des avancées qui figurent dans ce PLFSS, que le groupe Horizons et apparentés a choisi d’y souscrire. Tout en demeurant lucides, car il vise en quelque sorte à atterrir après les années covid et le « quoi qu’il en coûte », nous aurions toutefois souhaité aller plus loin sur certains points, comme la réforme du financement ou la prévention des addictions : je pense aux amendements adoptés en commission et tendant à modifier la fiscalité de l’alcool ou à augmenter les taxes sur les boissons alcoolisées aromatisées. En France, où elle est à l’origine de 49 000 décès par an, ce qui en fait la deuxième cause de mortalité évitable, la consommation d’alcool constitue un enjeu majeur de santé publique : il nous faut sensibiliser davantage aux risques qu’elle entraîne, sans oublier le tabagisme,…

---

La troisième partie du PLFSS pour 2024 prévoit des dispositions concrètes au service de toutes et tous. Je pense aux mesures en faveur de la santé sexuelle, avec la gratuité intégrale des préservatifs pour les moins de 26 ans, ou en faveur des femmes, avec le remboursement des protections périodiques pour les moins de 26 ans.

---

Alors que nous entamons l’examen de l’article 2, je voudrais saluer le travail mené par la rapporteure Louise Morel en lien avec le ministre délégué et ses équipes. Il n’est pas facile en effet de construire cette fusée à deux étages – pour reprendre les mots de notre rapporteur général – constituée de l’obligation de moyens à l’article 1 er  et de l’obligation de résultat à l’article 2. Au travers de ces deux articles – qui sont indissociables, comme vous le dites vous-même, madame la rapporteure – nous renforçons nos outils de lutte contre les sites pornographiques qui ne respectent pas les obligations de contrôle de l’âge des internautes, et protégeons ainsi les plus jeunes. Je salue donc les travaux que nous avons menés de l’examen du texte en commission jusqu’à la discussion en séance. Je tiens également à saluer les débats que nous avons eus. En 2020, lorsque nous travaillions avec Bérangère Couillard et des collègues du groupe La République en marche sur la loi visant à protéger les victimes de violences conjugales, nous avions introduit un article similaire, relatif à l’encadrement de l’accès à la pornographie. On nous avait alors rétorqué qu’il était tiré par les cheveux, et les commentaires s’apparentaient à des moqueries. Je me réjouis donc d’observer que sur tous les bancs, le constat est aujourd’hui partagé : la consommation de pornographie à un très jeune âge a des conséquences particulièrement néfastes. Selon un sondage publié par le journal  Le Parisien  avant-hier, 58 % des hommes ayant été exposés à la pornographie avant l’âge de 11 ans estiment que, dans le feu de l’action, il n’est pas nécessaire de demander le consentement de son ou de sa partenaire, ou d’avoir son accord. Ce chiffre évocateur révèle la finalité de notre combat. Aussi est-il important, après avoir adopté l’article 1 er , d’adopter également l’article 2.  (M. Erwan Balanant applaudit.)

---

Défavorable. Vous voulez laisser aux mains du juge le déréférencement et le blocage. Cela signifie qu’en attendant sa décision, les images pornographiques, pédocriminelles et pédopornographiques continueront d’être accessibles aux mineurs ; cela revient à les laisser en libre accès.  (Mme Ségolène Amiot s’exclame.)

---

C’est donc un sujet bien différent de celui de la pénibilité, et les moyens d’éviter ces situations sont tout autres. Depuis un certain nombre d’années, les salariés utilisent par exemple de plus en plus souvent leur droit d’attaquer leur employeur pour harcèlement professionnel. Ce sont bien les nouvelles formes de défense des salariés et des employés qui doivent être privilégiés. Quoi qu’il en soit, la retraite – et le fait de partir plus tôt à la retraite – n’a évidemment rien à voir avec ces situations, même si elles doivent être prises en compte.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Vous abordez un sujet qui est vraiment capital et que j’ai pu étudier moi-même, ayant été frappé jusque dans ma famille très proche par ces questions de burn-out. J’ai pu vivre la réalité de ce qu’est un burn-out : vous partez le matin en laissant chez vous quelqu’un qui est encore en vie, certes, mais dans un triste état ; vous revenez le soir pour retrouver cette personne prostrée sur le canapé. Il n’y a plus rien dans ses yeux et pendant cinq semaines, dans mon cas, je suis parti tous les matins au boulot en me demandant si j’allais la retrouver vivante le soir. Alors n’allez pas nous parler de burn-out, même à la Macronie. Nous sommes aussi sensibles à ce genre de choses.  (Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Ces amendements visent à taxer les revenus de la participation. Les Français ont le choix entre deux discours. D’un côté, le discours populiste, simpliste et démagogue qui est le vôtre ; le discours de la tête dans le sable, qui déclare : une seule solution, la taxation ! Dormez tranquilles, bonnes gens, tout ira bien ! Nous taxerons, nous taxerons, nous qui détestons les riches – mais le scandale, c’est la pauvreté et non la richesse –, nous taxerons les Français qui travaillent. Peu importent les déficits insurmontables que ces taxations créeront, peu importe le régime de retraite fragilisé qu’elles emporteront, peu importe la hausse du chômage qu’elles entraîneront, peu importe la fragilisation de notre système de répartition fondé sur la solidarité. Peu importent ces taxations ! Un discours de vérité existe face à ce discours de l’autruche – qui, selon toute vraisemblance, ne part jamais au ski : le nôtre.  (M. Antoine Léaument s’exclame.)  Un discours fondé non sur une idéologie de la violence, de l’électoralisme et de la grossièreté, non sur le mépris de classe et sur des stéréotypes éculés, mais sur le courage et la vérité : notre discours !  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE. – M. Antoine Léaument se lève et applaudit.)  Nous avons créé de l’emploi, revalorisé les salaires et instauré des dispositifs d’intéressement et de participation, ainsi que des primes défiscalisées, qui produisent des résultats !  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE. – Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)  Nous voulons poursuivre cette émancipation pour tous, afin de voir le progrès social perdurer et la solidarité entre les générations s’améliorer. Alors, autruche ou vérité ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Je vous le dis avec d’autant plus de tranquillité que j’ai personnellement appelé dès le 13 juin à voter pour vous lors de duels avec le RN. Il est, sur ce point comme sur tant d’autres, grand temps de mettre en cohérence vos paroles et vos actes, il y va de votre crédibilité, en tout cas de ce qu’il en reste. Certains s’étonnent du nombre de fois où le Gouvernement a engagé sa responsabilité depuis fin octobre. Cela peut paraître impressionnant, il est vrai, si l’on n’en explique pas les raisons. En réalité, c’est un seul et même budget sur lequel le 49.3 a été utilisé. Dès lors, nous devrions considérer qu’il s’agit d’un seul et même recours à cette procédure, comme le sous-entend le texte de la Constitution. Je crois d’ailleurs pouvoir dire qu’il n’y a pas vraiment d’autres options : toutes les oppositions, de l’extrême droite à la gauche extrême, avaient annoncé vouloir voter contre ce projet de loi de finances avant même sa présentation. Il faut bien donner un budget à la France, et je crois que le recours à une ordonnance, prévu à l’avant-dernier alinéa de l’article 47 de la Constitution, pour mettre les dispositions de ce PLF en vigueur aurait, à raison probablement, suscité des critiques plus fortes encore. Mercredi soir, lors d’une réunion de la commission des finances, j’ai entendu le président Coquerel établir un lien entre droits du Parlement, consentement à l’impôt et démocratie. Je veux vous dire à quel point vous avez raison, cher collègue. Vous oubliez simplement dans votre raisonnement un point d’importance : ce qui confère à un régime sa qualité de parlementaire, c’est la responsabilité du Gouvernement devant la chambre, devant la représentation nationale prévue par la Constitution.

---

Par votre violence, par vos outrances, par vos dérapages, vous faites du mal à la politique et à la démocratie parlementaire. La France que vous nous proposez serait apocalyptique. Pour étayer mes propos, je m’en tiendrai à vos discours et à vos actes récents, survenus depuis le début de la législature. Vous pointez du doigt les forces de l’ordre et – il faut le rappeler – vous les accusez de tuer.  (Mme Raquel Garrido s’exclame.)  Vous professez une laïcité à géométrie bien trop variable. Vous niez la menace séparatiste qui gangrène notre pays et préférez voler au secours d’un imam islamiste, antisémite et misogyne. Vous refusez de condamner la Russie de Vladimir Poutine – une position que vous partagez d’ailleurs avec l’extrême droite.

---

Je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de M. Éric Dupond-Moretti, retenu en séance au Sénat. Il y a près d’un an, la présente proposition de loi, défendue avec conviction par Bruno Studer et soutenue avec force et détermination par le garde des sceaux, était débattue ici, pour la première fois. Nous arrivons au terme du parcours législatif de cette initiative parlementaire, dont l’objectif est de protéger au mieux la vie privée et l’image des enfants contre les dérives liées au développement d’internet et des réseaux sociaux. Les chiffres – vous les connaissez – sont affolants. Avant ses 13 ans, un enfant apparaît en moyenne sur 1 300 photographies publiées sur le compte d’un parent ou d’un proche. Chaque année, les parents d’enfants âgés de 0 à 13 ans partagent en moyenne 71 photos et 29 vidéos sur les réseaux sociaux. Un cinquième des parents ont des profils Facebook. La moitié d’entre eux partagent des photos avec des amis virtuels qu’ils ne connaissent pas vraiment. S’agissant du fléau de la pédocriminalité, je rappelle qu’en 2020, 50 % des images échangées sur les sites pédopornographiques avaient été initialement publiées par les parents des enfants concernés. Les données personnelles des enfants, mises en ligne par leurs parents, posent en parallèle la question du droit à l’oubli et de l’identité numérique. Ces éléments représentent des défis immenses que nous avons essayé de relever ensemble depuis des mois. Les débats et les échanges entre les deux assemblées ont été riches. Je suis donc convaincue que le texte soumis à votre approbation aujourd’hui est équilibré, ancré dans le XXI e  siècle et qu’il remplit son objectif : sensibiliser les parents à la nécessaire protection de la vie privée de leurs enfants sur internet ainsi qu’aux devoirs qui leur incombent dans l’exercice de leur autorité parentale. Je me réjouis de l’introduction de la notion de vie privée de l’enfant dans l’article 371-1 du code civil, qui définit l’autorité parentale. Grâce à l’article 1 er , le devoir de protection de la vie privée – aux côtés de la sécurité, de la santé et de la moralité – gagne en visibilité. C’est un signal fort, qui rappelle aux parents que l’exposition numérique n’est pas anodine et qu’elle peut avoir des incidences durables. L’article 2 entre dans le concret, si je puis m’exprimer ainsi, en rétablissant un article 372-1 dans le code civil, qui dispose que les parents protègent en commun le droit à l’image de leur enfant mineur, dans le respect du droit à la vie privée. Les sénateurs ont finalement été convaincus de la pertinence de cette disposition, ce dont je me réjouis. Je m’associe donc pleinement à l’initiative de M. le rapporteur de maintenir la rédaction de l’article tel que vous l’aviez adopté le 10 octobre. L’article 3 vise à permettre à l’un des parents qui souhaiterait interdire la diffusion, sans son autorisation, d’images de son enfant, de saisir le juge aux affaires familiales. L’exercice de l’autorité parentale commune se traduit ainsi dans la pratique. L’article 4 ouvre la voie à une délégation forcée de l’exercice de l’autorité parentale lorsque le comportement des parents entre en conflit avec l’intérêt de l’enfant. Je suis entièrement favorable au texte proposé par le rapporteur, dans la version que vous aviez votée. Ce nouveau dispositif, qui marque une avancée significative, apportera à l’enfant une protection concrète et proportionnée face aux risques d’atteintes graves à son image. Enfin, l’article 5 prévoit des conditions plus souples de saisine du juge des référés par la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) lorsque des demandes d’effacement de données concernant des enfants n’ont pas été satisfaites. Lors de la navette parlementaire, le Sénat a suggéré à juste titre que ces dispositions soient étendues à l’outre-mer. Vous l’aurez compris, le Gouvernement soutient pleinement la proposition de loi, dont la dernière version a été enrichie grâce aux débats qui se sont tenus au Sénat comme devant votre assemblée. Je remercie le député Studer, dont l’engagement en faveur de la protection des mineurs est connu de tous, d’avoir pris l’initiative de ce texte qui permettra de préserver l’intérêt supérieur des enfants. Il est grand temps de l’adopter définitivement.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RE et Dem.)

---

Merci pour vos propos, madame la ministre. Après deux propositions de loi dont j’étais déjà le rapporteur et qui visaient, pour la première, votée en 2020, à réglementer le travail des enfants youtubeurs ou influenceurs et, pour la seconde, plus technique, votée en 2022, à imposer la préinstallation du contrôle parental sur l’ensemble des appareils connectés vendus en France, nous nous apprêtons à adopter – cette fois encore, je l’espère, à l’unanimité – un troisième texte, qui relève davantage de la régulation sociétale puisqu’il s’agit de modifier le code civil afin de renforcer les garanties entourant le droit à l’image des enfants. La protection de la vie privée des enfants est un enjeu, non seulement pour les quelques parents qui vont trop loin, mais aussi pour l’ensemble des Français. Nous devons, en effet, prendre conscience de l’ampleur du phénomène. Actuellement, 39 % des enfants ont une empreinte numérique avant même leur naissance, bien souvent parce que leurs parents ont publié une image d’échographie. Or qu’est-ce que la publication d’une telle image, sinon une violation du secret médical ? Vous avez rappelé, madame la ministre, un chiffre très impressionnant : avant l’âge de 13 ans, un enfant apparaît, en moyenne, sur 1 300 photos en ligne. Qu’advient-il de son droit à l’oubli, de son empreinte numérique, lorsqu’on sait que le droit à l’effacement est très difficile à faire respecter ? En outre, la moitié des images échangées sur les forums pédopornographiques sont issues de contenus partagés par des parents ou les enfants eux-mêmes sur les réseaux sociaux. Il s’agit, par exemple, de photos de jeunes filles en tutu ou en tenue de gymnastique, ou de jeunes gens en maillot de bain sur la plage, détournées à des fins pédocriminelles. Nous devons donc être conscients des risques qui naissent des nouvelles opportunités offertes par internet. Aussi le législateur se devait-il d’intervenir pour tracer des lignes rouges et élaborer un dispositif juridique facilement mobilisable par les juges dans le cas où les parents portent atteinte au droit à l’image de leur enfant, voire à leur dignité. Je pense, par exemple, au phénomène des  prank  – des canulars, en bon français – que j’ai découvert en travaillant sur ces questions : des parents ridiculisent leurs enfants et les livrent en pâture sur internet en publiant les vidéos, dans l’espoir qu’elles deviennent virales. D’autres filment leur enfant sans arrêt, du matin au soir : lorsqu’il dort, se réveille, lorsqu’il est malade, en colère, lorsqu’il est grondé pour une mauvaise note… Ce faisant, ils mettent en danger sa vie privée, donc sa dignité. Mais la proposition de loi que nous examinons en lecture définitive – en ce jour qui se trouve être la journée pour un internet plus sûr – s’adresse également aux enfants, qui, trop souvent, n’ont pas conscience de leurs droits et pensent que leurs parents disposent d’un droit absolu sur leur image. Nous voulons faire en sorte qu’ils soient toujours davantage des sujets de droit, et non plus uniquement des objets de droit. Il est vrai que nous ne sommes pas parvenus à nous mettre tout à fait d’accord avec nos collègues sénateurs au cours de la navette. Et j’indiquerai, lors de la discussion des articles, les raisons pour lesquelles je souhaite que nous maintenions la version adoptée à deux reprises, à l’unanimité, par notre assemblée, sachant que des avancées ont d’ores et déjà été incluses dans le texte ; je pense en particulier à l’article 5, que je vous proposerai de compléter tout à l’heure. Je m’en tiendrai là, car je me réjouis à l’avance d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem. – M. Pierre Cordier applaudit également.)

---

Plus de 300 millions de photographies sont diffusées chaque jour sur les réseaux sociaux. Parmi celles-ci figurent de nombreux clichés d’enfants. Selon une enquête britannique, un enfant apparaît en moyenne sur 1 300 photographies mises en ligne, avant l’âge de 13 ans, tant sur ses comptes personnels que sur ceux de ses parents ou de ses proches. À ces risques identifiés s’ajoutent des risques sanitaires. En effet, l’exposition excessive au jugement de tiers, la course aux  likes , la pratique par certains parents du  prank  – ces canulars filmés aux dépens de l’enfant –, peuvent engendrer des problèmes psychologiques chez les enfants, notamment dans l’acceptation de soi et de son image. Il est bon de rappeler que le droit à l’image, qui découle du droit au respect de la vie privée, prévu à l’article 9 du code civil, signifie que chacun a le droit de posséder les images que l’on fait de lui. Cela signifie que toute personne a le droit de s’opposer à la production, à la publication ou à l’utilisation de son image qui serait faite sans son consentement. Comme l’écrit la Défenseure des droits dans son rapport « La vie privée : un droit pour l’enfant », publié en 2022, « la multiplication des contentieux entre parents et jeunes majeurs dont les photos d’enfance et les détails privés de leur vie ont été publiés sans qu’ils aient pu y consentir vient interroger ces pratiques banalisées, qui constituent pourtant des atteintes inédites à la vie privée de l’enfant ». C’est un point d’alerte pour notre société, celle dans laquelle grandiront nos enfants. Nul besoin de détails pour comprendre qu’il est bien difficile, pour un enfant, d’exercer son droit d’opposition à l’utilisation de son image sans son consentement. Il est donc nécessaire que nous, législateurs, les protégions de ce fléau qui se propage dans le monde. Je tiens à saluer de nouveau l’initiative de ce texte, qui vise à mieux protéger le droit à l’image des enfants sur internet, comme le préconisent de nombreuses associations et la Défenseure des droits. Je salue également votre travail, monsieur le rapporteur, d’écoute et de compromis, qui a permis d’aboutir à un texte à la fois protecteur et équilibré. Je me réjouis que le texte adopté en nouvelle lecture par les députés et les sénateurs permette d’introduire, dans la définition de l’autorité parentale, la notion de vie privée. Est ainsi expressément consacrée l’obligation des parents de veiller au respect de la vie privée de leur enfant, y compris de son droit à l’image, au titre de l’exercice de l’autorité parentale. Le texte prévoit également la possibilité, pour le juge aux affaires familiales, d’interdire à un parent de publier ou de diffuser toute image de son enfant, sans l’accord de l’autre parent. Enfin, il instaure la possibilité, pour la Cnil, de saisir la justice et de demander toute mesure de sauvegarde des droits de l’enfant, en cas d’inexécution ou d’absence de réponse à une demande d’effacement de données personnelles prévu à l’article 51 de la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978. Ainsi, pour toutes les raisons évoquées, le groupe Démocrate votera ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem, sur quelques bancs du groupe RE et sur les bancs des commissions.)

---

Je répéterai ce que j’ai déjà dit – la pédagogie est aussi l’art de la répétition –, et en particulier ce chiffre : 1 300. Avant l’âge de 13 ans, un enfant apparaît en moyenne 1 300 fois sur les réseaux sociaux. Pour ceux qui aiment les albums photos à l’ancienne, 1 300 images, cela fait beaucoup. Ces 1 300 images par mineur sont données à voir à tout le monde, avec les risques – désormais bien connus – qu’une telle exposition entraîne : risques liés à l’identité numérique, au harcèlement, à l’exploitation commerciale ou à la pédopornographie. Aucune photo n’est banale. Si elle l’est en apparence, elle est toujours susceptible d’être détournée, dégradée, manipulée,…

---

Protéger nos enfants, leur permettre de grandir dans un environnement sûr, bienveillant, adapté, à ce moment clé de leur vie qu’est l’enfance, durant lequel se façonne l’adulte qu’ils seront demain, est d’autant plus essentiel que l’usage généralisé d’internet et des réseaux sociaux est venu bouleverser nos pratiques sociétales et a fait émerger de nouvelles menaces, en particulier à l’égard de publics aussi vulnérables que les enfants et les adolescents. La proposition de loi que nous examinons en lecture définitive apporte une brique supplémentaire à un édifice juridique encore en construction, mais de plus en plus robuste, érigé sous l’impulsion de cette majorité – dont M. le rapporteur est un artisan chevronné – qui vise à protéger et réglementer la présence des enfants dans l’espace numérique. Elle se concentre sur la mise en œuvre du droit à l’image de l’enfant, qui relève du droit à la vie privée et dont le respect présente des enjeux nouveaux dans l’espace numérique. Nous l’avons tous constaté, la diffusion de photos et de vidéos de mineurs en ligne constitue un phénomène d’une ampleur considérable. Du parent qui souhaite donner à ses proches des nouvelles de sa fratrie à celui qui partage fièrement les exploits sportifs ou artistiques du petit dernier, nous avons tous été confrontés – je dirais même que nous avons tous participé – à ce phénomène qui part souvent d’une bonne intention. Cependant, les conséquences de telles pratiques sont tout sauf anodines. Ces chiffres ont été martelés, mais je les répéterai une fois encore : un enfant apparaîtrait en moyenne sur 1 300 photographies publiées en ligne avant l’âge de 13 ans, et la moitié des photographies qui s’échangent sur les sites pédopornographiques aurait été initialement publiée par des proches sur les réseaux sociaux. Cette statistique effrayante devrait à elle seule nous interpeller en tant que citoyens et parents dans notre usage des réseaux sociaux. En tant que décideur politique, elle nous impose d’agir, d’autant qu’internet ne connaît pas le droit à l’oubli : jamais nous ne pourrons être certains que ces images s’effacent de notre mémoire collective. Face à un tel défi, le rôle des parents, responsables de la protection de leurs enfants, est bien évidemment essentiel. Soyons clairs, il ne s’agit ni d’interdire de partager des moments de la vie de famille ni de culpabiliser les parents, mais avant tout de les informer, de les sensibiliser au fait que le droit à l’image de leur enfant est précieux et qu’il leur appartient d’en user avec vigilance. C’est la raison pour laquelle la présente proposition de loi inscrit la protection de la vie privée des mineurs – dont relève le droit à l’image – au rang des objectifs que doivent poursuivre les parents dans leur exercice de l’autorité parentale, et réaffirme qu’il leur appartient de protéger conjointement l’image de leur enfant. Enfin, il y a ces parents, souvent eux-mêmes particulièrement exposés en ligne ou dont l’activité sur les réseaux sociaux est génératrice de revenus, qui ont compris que publier l’image d’un enfant en ligne, c’était l’assurance d’une viralité accrue et donc d’un meilleur retour sur investissement. Il y a ces parents qui exposent leurs enfants plusieurs heures par jour, jusque dans leurs moments les plus intimes ; il y a ceux qui piègent leurs enfants dans des situations humiliantes et diffusent les images en ligne pour plus de vues, pour plus de  likes , pour plus de revenus. Dans ces cas très spécifiques, les conséquences sont extrêmement graves pour les enfants. Affluent désormais les témoignages de jeunes adultes dont l’intimité a été dévoilée durant leur jeunesse : ils ne peuvent se construire sereinement ; l’image construite par leurs parents leur colle à la peau ; ils sont harcelés en ligne lorsqu’ils tentent de s’en extraire ; pire, ils souffrent de graves pathologies mentales. Mais ne serait-ce pas notre cas si nous découvrions un jour, tel Truman Burbank dans le film  The Truman Show , que notre intimité a été jetée en pâture à des étrangers, sans que nous n’ayons jamais donné notre consentement, sans même parfois avoir conscience de cette surexposition ? Conscients ou inconscients des conséquences, ces parents sont inévitablement tiraillés entre leur rôle protecteur et la source de revenus de leur foyer. Dans ces cas, quoi de plus légitime et efficace pour les intérêts de l’enfant que de permettre au juge aux affaires familiales de confier à un tiers de confiance l’exercice du droit à l’image de l’enfant mis en danger ? C’est ce que prévoit la proposition de loi. La protection de la vie privée des enfants est une dimension essentielle de la parentalité au XXI e  siècle. Nous devons donc nous y adapter. C’est ce que propose ce texte, de manière intelligente et respectueuse de la place des parents. Il réaffirme qu’il incombe à ces derniers de protéger l’image et la vie privée de leurs enfants. Il privilégie le dialogue entre les deux parents et l’association de l’enfant aux décisions qui le concernent. Enfin, dans les cas les plus graves seulement, il permet au juge de transférer le droit à l’image des enfants des parents vers un tiers de confiance. En apportant une réponse juridique à la fois progressive, limitée mais efficace dans ces effets, cette proposition de loi est adaptée à notre époque et utile aux enfants et aux familles. C’est pourquoi le groupe Renaissance la votera.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs des groupes Dem et HOR.)

---

…maire de Marcq-en-Barœul, dans ma circonscription, et président de l’Association départementale des maires du Nord, dont le véhicule personnel a eu les câbles de freinage sectionnés. Je saisis cette occasion pour saluer toutes les associations d’élus qui, comme elles le peuvent désormais, se constituent très souvent partie civile aux côtés des maires. Les chiffres rejoignent les visages que je viens d’évoquer : dans six cas sur dix, les élus concernés par ces agressions sont des maires. Élus les plus proches de nos concitoyens, ils sont aussi en première ligne face aux attaques contre la République, et ce sont donc eux que nous devons aujourd’hui protéger en priorité. Je salue le travail du Sénat, qui nous permet, avec cette proposition de loi, d’avancer sur la question de la protection des élus locaux. Je remercie en particulier François-Noël Buffet, l’auteur du texte, et Catherine Di Folco, qui en a été la rapporteure. Le texte prévoit trois volets de mesures importantes. Le titre I er  renforce les sanctions encourues par les auteurs de violences commises à rencontre de titulaires de mandats électifs, en prévoyant l’aggravation des peines encourues, la création d’une peine de travail d’intérêt général (TIG) en cas d’injure publique – le fait que la victime de harcèlement soit titulaire d’un mandat électif devenant une circonstance aggravante –, l’allongement des délais de prescription pour les injures publiques et une meilleure protection des candidats en cas d’atteinte à leur vie privée. Le titre II contient plusieurs mesures importantes visant à améliorer la prise en charge des élus locaux victimes de violences, comme l’octroi automatique de la protection fonctionnelle pour les élus locaux exerçant des fonctions exécutives, la prise en charge par la commune du reste à charge des dépassements d’honoraires des élus victimes de violences, la possibilité de souscrire une assurance pour la permanence électorale et l’extension du bénéfice de la protection fonctionnelle aux candidats, ainsi que l’ouverture du droit à une prise en charge par l’État des dépenses engagées pour leur sécurité pendant la durée de la période électorale. Véritable nouveauté, l’article 10 me tient particulièrement à cœur, car il constitue une avancée essentielle pour encourager l’engagement dans notre pays et protéger les candidats, qui sont les élus de demain. En améliorant l’information des maires par le procureur, en encourageant le dépaysement de certaines affaires, et en renforçant les conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD), le titre III a pour objectif de renforcer la prise en compte des réalités des mandats électifs locaux par les acteurs judiciaires et étatiques. Preuve que la lutte contre les violences faites aux élus locaux est un combat partagé, nous avons adopté en commission des lois trente-six amendements, issus des différents groupes de l’Assemblée. Trente-six amendements sur un texte qui ne comptait que quatorze articles, ce n’est pas rien, et cela témoigne de notre capacité à travailler collectivement, dans le respect cher à M. le ministre, pour enrichir ce texte important. Ces amendements visaient à ce que les peines aggravées puissent s’appliquer aux auteurs de violences exercées à l’encontre d’un ancien élu en raison de son mandat passé, à permettre au juge de prononcer une peine de TIG en cas d’outrage, à étendre le champ de la circonstance aggravante aux atteintes à la vie privée des proches des personnes concernées, mais aussi à encourager la signature de conventions locales entre associations d’élus locaux, préfets et procureurs de la République, à préciser les dispositions encadrant le remboursement des dépenses de protection des candidats menacés et l’extension de la protection fonctionnelle à ces candidats, et à modifier la composition des CLSPD. Enfin, nous avons adopté plusieurs amendements portant article additionnel et prévoyant la remise de rapports au Parlement. Permettez-moi de m’attarder quelques instants sur la question de la protection fonctionnelle. Il me semble absolument indispensable d’en élargir le bénéfice à l’ensemble des élus locaux, au-delà des seuls détenteurs de fonctions exécutives, et de l’étendre à la protection de la famille des élus et candidats – conditions  sine qua non  pour exercer sereinement un mandat. Cependant, contrainte par les règles de recevabilité financière de l’article 40 de la Constitution, je n’ai pas pu déposer d’amendements en ce sens. Face aux difficultés juridiques rencontrées par le Gouvernement pour les déposer, nous avons, avec Sébastien Jumel, intégré ces mesures dans notre proposition de loi portant réforme du statut de l’élu local, dont nous débattrons, je l’espère, au cours du trimestre. J’espère que nous trouverons ensemble une solution pour élargir le champ de la protection fonctionnelle. Pour conclure, je voudrais démonter le préjugé selon lequel les dispositifs que nous créons seraient destinés à nous protéger nous-mêmes, comme si nous cherchions à instituer pour les élus un droit particulier qui en ferait des privilégiés. Loin d’être des privilégiés – ce qu’ils n’ont évidemment pas à être –, les élus, aujourd’hui, sont surtout malheureusement trop souvent des hommes et des femmes à abattre par des moyens indignes – violence physique, violence verbale, rumeur ou atteinte à la vie privée. Nous ne pouvons pas l’accepter : non seulement parce que ce n’est pas acceptable en soi, mais surtout parce qu’attaquer des élus, quelle que soit leur fonction, c’est mettre la République à mal. Sébastien Jumel, avec qui j’ai eu la chance de mener pendant plusieurs mois des travaux sur le statut de l’élu, a résumé ce principe d’une formule que je me permets de lui emprunter : « Prendre soin des élus, c’est prendre soin de l’importance de la démocratie vivante que constitue la commune, pilier d’une république présente partout et pour tous. » Avant de terminer, je tiens à remercier tous les collègues ayant participé aux auditions et présents en commission, où le débat, d’un très bon niveau, s’est tenu dans un grand respect mutuel. Même si ce n’est pas l’usage, je tiens également à remercier Marine Manzano et Diane Boucher, administratrices, qui ont accompli un formidable travail d’approfondissement pour traduire concrètement dans des amendements nos volontés politiques communes – ce n’était pas une mince affaire. De beaux débats nous attendent.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LIOT.)

---

Je souhaiterais d’abord plonger au cœur d’une question essentielle pour notre démocratie et notre république : la protection des représentants du peuple français. Alors que nous nous penchons sur la proposition de loi renforçant la sécurité des élus locaux et la protection des maires, il est crucial de prendre conscience de l’ampleur des défis auxquels nous faisons face. Pour illustrer cette nécessité, permettez-moi de partager avec vous quelques réflexions et expériences personnelles. En ma qualité d’élu local – j’ai été maire d’arrondissement à Lyon et conseiller général du Rhône, je suis actuellement conseiller métropolitain de Lyon –, j’ai malheureusement été victime et témoin à plusieurs reprises, comme beaucoup d’entre vous, de la montée inquiétante de la violence et de l’hostilité dirigées contre les élus locaux. Des actes odieux et des menaces obscènes, qui portent atteinte à l’exercice même de nos fonctions démocratiques, dictés par la volonté de me faire renoncer à mes engagements et à mes combats politiques. Je pense à la dégradation de ma permanence de campagne à Lyon, en 2020, par des militants d’un groupuscule d’extrême droite malheureusement bien connu, Génération identitaire, parce que je me battais pour sa dissolution, que nous avons obtenue avec Gérald Darmanin.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et LFI. – Mme la rapporteure applaudit également.)  Je pense aussi aux menaces que j’ai reçues, comme d’autres parlementaires, lors de la dernière législature, m’enjoignant de voter contre le passe vaccinal. Ces incidents ne sont malheureusement pas isolés et témoignent d’une tendance préoccupante, qui met en péril la stabilité de notre démocratie locale. Les récentes tragédies survenues à Saint-Brevin-les-Pins et à L’Haÿ-les-Roses résonnent encore douloureusement dans nos esprits, rappelant la vulnérabilité des élus locaux. En pensant à Vincent Jeanbrun, maire de L’Haÿ-les-Roses, à Yannick Morez, ancien maire de Saint-Brevin, à Marie-Hélène Thoraval, maire de Romans-sur-Isère, à André Mondange, maire de Péage-de-Roussillon, ainsi qu’à tous ces édiles invisibles qui subissent quotidiennement ces violences, je ressens un profond respect pour leur courage et leur détermination à servir, malgré tout, la République. Il est crucial de souligner que ces attaques ne sont pas simplement le fruit de divergences politiques ou de critiques légitimes, mais qu’elles constituent des attaques délibérées contre les fondements mêmes de notre démocratie et visent à faire taire la voix de celles et de ceux qui ont été démocratiquement élus pour représenter les Françaises et les Français. Il est alarmant de constater que la violence à l’encontre des élus devient de plus en plus fréquente et intense. Or ces exemples, bien que choquants, ne représentent que la pointe de l’iceberg d’un phénomène plus vaste et inquiétant. En tant que législateurs, notre devoir est de voter des mesures robustes pour y faire face. En soutenant cette proposition de loi, dont l’initiative revient au Sénat et notamment au président de sa commission des lois, M. François-Noël Buffet, et en votant trente-six amendements en commission des lois pour en renforcer davantage la portée, nous, députés, réaffirmons notre engagement dans cette direction. Nous devons agir avec détermination et fermeté pour garantir que nos concitoyens puissent exercer leurs responsabilités politiques sans craindre pour leur sécurité. Cette proposition de loi permet de renforcer les peines sanctionnant les violences commises contre des élus locaux, de créer des peines de TIG en cas d’injure ou d’outrage contre les élus locaux et les personnes détentrices de l’autorité publique et d’octroyer automatiquement la protection fonctionnelle aux exécutifs locaux. Nous ne devons pas simplement réagir aux incidents une fois qu’ils se sont produits, mais également les prévenir en érigeant une société où la violence et l’intimidation n’ont pas leur place. C’est le sens de ce texte, qui témoigne également du travail ancien et constant mené par le Gouvernement, en particulier le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, et l’ancienne ministre déléguée chargée des collectivités territoriales et de la ruralité, Dominique Faure. Ce travail devra se poursuivre à l’Assemblée nationale, avec l’examen de la proposition de Mme Spillebout et de M. Jumel relative au statut de l’élu, et dans nos territoires, avec tous les acteurs – élus, associations d’élus, policiers et magistrats… Le groupe Renaissance votera en faveur de cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur les bancs des commissions. – M. Vincent Bru applaudit également.)

---

Nous avons tous été élus pour porter la voix de nos concitoyens et servir de courroie de transmission. Nous assumons cette vocation républicaine et avons choisi d’être les représentants du peuple. Malheureusement, nous avons tous été confrontés à la virulence des attaques – qu’elles soient physiques ou qu’elles s’expriment sur les réseaux sociaux –, à des menaces ou à des dégradations commises sur notre domicile ou notre permanence parlementaire. Alors que l’élu local est d’ordinaire l’élu le plus apprécié des Français, il est aussi celui qui se trouve au plus près des colères et de la violence. C’est pourquoi le Gouvernement s’est saisi de ce sujet, dès 2017 : la loi relative à l’engagement dans la vie locale et à la proximité de l’action publique a ainsi permis d’instaurer une protection fonctionnelle des maires, dont le coût est pris en charge grâce à un dispositif d’assurance obligatoire des communes. La loi de janvier 2023 permet, quant à elle, aux assemblées et associations d’élus de se constituer partie civile pour soutenir pleinement, au pénal, une personne investie d’un mandat électif public, victime d’agression. Afin d’entendre les élus de ma circonscription, j’ai organisé à Saint-Marcellin une réunion publique en présence de Dominique Faure, alors ministre chargée des collectivités territoriales. À cette occasion, j’ai pris conscience que la parole des maires avait besoin de se libérer et combien ils pouvaient taire ce qu’ils vivent au quotidien – par peur, disons-le, des représailles, beaucoup renoncent à porter plainte. Nous avons tous conscience, les orateurs précédents l’ont rappelé, de la réalité de ces violences et de ce que subissent quotidiennement les maires et les élus. C’est pourquoi la réponse doit être ferme. Les chiffres le montrent : en 2022, le ministère de l’intérieur a recensé 2 265 plaintes ou signalements pour des faits de violence verbale ou physique à l’encontre des élus, soit une augmentation de 32 % par rapport à 2021. Ce texte sénatorial répond donc à un réel besoin et nous devons nous tenir aux côtés des élus pour les aider, les soutenir et les défendre, en mobilisant tous les leviers à notre disposition, comme cela sera fait grâce à l’aggravation des peines encourues en cas de violences commises contre les élus. Nous améliorerons également la protection fonctionnelle et l’accès aux assurances pour les locaux, et porterons à un an le délai de prescription en cas d’injure ou de diffamation publique. D’autres mesures viendront compléter ce volet à la fois répressif et protecteur. Avant de conclure, j’évoquerai la zone grise des violences – lorsqu’on surveille le domicile du maire, d’un adjoint ou d’un élu municipal, où qu’on cherche à exercer une pression, parfois psychologique, en exprimant sa colère, en proférant des menaces à l’encontre des agents communaux, dans le but de freiner l’action communale. Ces actions, exercées volontairement sur les élus, se situent à la limite de la légalité – c’est pourquoi j’ai parlé de zone grise ; elles sont malheureusement vécues de manière quotidienne. Je veux aussi parler du dénigrement systématique qui, sans être forcément du harcèlement, se répand sur les réseaux sociaux. Face à cette violence de proximité exercée à l’encontre des élus, ce texte apporte une première pierre essentielle : protéger les élus, ce n’est pas protéger une caste, comme l’a souligné la rapporteure, mais bien protéger la démocratie dans son ensemble. Nous devrons donc continuer à œuvrer pour soutenir les élus et susciter de nouvelles vocations. C’est pourquoi le groupe Démocrate se prononcera en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur plusieurs bancs du groupe RE. – Mme la rapporteure applaudit également.)

---

Compte tenu de ce qui est proposé, je dirai que je suis favorable aux peines planchers dans l’esprit, mais contre dans l’application. J’y suis favorable dans l’esprit car je crois que, envers ceux qui s’en prennent aux dépositaires de l’autorité publique, aux élus qui organisent la vie en collectivité, qui œuvrent pour le bien commun, il faut réfléchir à une répression différente et plus forte. Toutefois, j’y suis défavorable dans l’application. Il y a deux différences majeures avec les dispositifs que j’avais présentés avec le groupe Horizons et apparentés. D’abord, l’amendement n o  14 vise les primo-délinquants tandis que nous considérons que ce sont les cas de récidive qui exigent une attention particulière. En effet, c’est la réitération des faits d’agression qui justifie qu’on applique une peine minimale. Ensuite, pour que le dispositif soit constitutionnel, nous avions introduit la possibilité que le juge puisse déroger au principe commun en cas de circonstances particulières. Néanmoins, je reste attachée à l’esprit de ce dispositif qui ne constitue pas de la surenchère pénale, comme j’ai pu l’entendre de la part de la NUPES – ou bien nos collègues usent d’une géométrie variable concernant la surenchère pénale. Je me souviens en effet de textes où les députés de la NUPES n’ont pas hésité à voter des peines automatiques : cela a été le cas pour la proposition de loi visant à mieux protéger et accompagner les enfants victimes et covictimes de violences intrafamiliales présentée par Isabelle Santiago, qui permettait de retirer automatiquement l’autorité parentale. L’esprit de cette peine automatique en cas d’agression commise contre un enfant est le même que celui des dispositions que nous prônons. Pire – ou mieux, c’est à vous de choisir –, j’ai le souvenir de collègues du groupe GDR-NUPES proposant d’instaurer une peine plancher, lors de l’examen de la proposition de loi déposée par Sacha Houlié et Aurore Bergé visant à créer une peine complémentaire d’inéligibilité en cas de condamnation pour violences conjugales ou intrafamiliales. Vous le voyez, il y a vraiment matière à débat sur ce sujet.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR.)

---

Au cours des travaux que j’ai menés avec Jérémie Iordanoff, nous nous sommes aperçus qu’en l’état du droit se posait une difficulté : une atteinte grave commise vis-à-vis des élus est moins réprimée qu’une atteinte considérée comme non dangereuse. Il s’agit donc de rétablir une forme de justice et de rectifier l’échelle de la réponse pénale. On ne peut prétendre défendre les élus quand, par dogmatisme, on propose ce genre d’amendement, qui n’a qu’un seul but : affirmer une volonté politique cherchant à cautionner une forme de violence, quelle qu’elle soit. Avec l’article 1 er   bis , nous avons rétabli la justice. Les élus, quels qu’ils soient – parlementaires, simples conseillers municipaux ou maires –, seront protégés bien plus efficacement.

---

Le texte que nous examinons ce matin pourrait à première vue apparaître comme un énième accord de coopération. Il est pourtant d’une actualité brûlante. La semaine dernière, le président Bourlanges, que je salue, et moi-même étions aux côtés d’Emmanuel Macron dans le cadre de sa visite d’État aux États-Unis. Parmi les points évoqués dans la déclaration commune figure l’engagement des deux présidents à soutenir « les mécanismes de responsabilisation au niveau international, notamment la Cour pénale internationale » pour que « la Russie rende des comptes pour les atrocités et les crimes de guerre » commis en Ukraine « dont l’existence est largement attestée ». Le procureur de la Cour pénale internationale, M. Karim Khan, s’est d’ailleurs très rapidement rendu en Ukraine pour collecter des preuves des atrocités commises sur les populations civiles. Ce travail indispensable se poursuit notamment grâce au soutien de la France qui a envoyé un magistrat pour soutenir cette initiative. Je reviendrai un peu plus loin sur le cas ukrainien mais, d’une manière générale et dans le contexte actuel – où les discours relativistes et mensongers foisonnent –, il est plus que jamais indispensable de renforcer la légitimité et la reconnaissance de la Cour. C’est aussi l’un des enjeux du texte que nous examinons ce matin et qui nous appelle à nous prononcer sur l’approbation d’un accord entre la France et la Cour pénale internationale portant sur l’exécution des peines prononcées par la Cour. Cet accord vise à donner un cadre juridique stable à l’éventuel transfèrement de personnes condamnées par la CPI dans une prison française, afin d’y purger leur peine. Si notre code de procédure pénale envisage déjà cette possibilité, l’accord prévoit un cadre légal commun à ces transfèrements, ce qui est préférable à la conclusion de nombreux accords  ad hoc . L’impact de cet accord ne remet en aucun cas en cause notre souveraineté. Il repose en effet sur le principe de double consentement. La France sera donc toujours libre de son choix d’accueillir ou non une personne condamnée. Le ministère de la justice et le ministère de l’Europe et des affaires étrangères évalueront l’opportunité d’accueillir des détenus sur notre sol. Le nombre modeste de condamnations prononcées par la CPI – cinq condamnations définitives – doit également nous rassurer s’agissant de l’impact de cet accord. Je rappelle que la France est l’un des 123 États parties au statut de Rome, ouvert à la signature en 1998 dans le but de créer une Cour pénale internationale, première et unique juridiction pénale à la fois permanente, internationale et à vocation universelle. La CPI est compétente pour juger les principaux responsables des crimes internationaux les plus graves : génocides, crimes contre l’humanité, crimes de guerre et, dans certains cas, crimes d’agression. Elle exclut la notion d’immunité, y compris pour les chefs d’État et de gouvernement. Le travail de la Cour repose largement sur sa coopération avec les États parties. Aussi le principe de complémentarité impose-t-il que la CPI ne puisse poursuivre et juger des personnes que si les systèmes nationaux concernés n’ont pas engagé de telles poursuites ou ne sont pas en mesure de le faire. La CPI complète l’action des États plutôt que de se substituer à eux. Cette coopération s’observe notamment concernant les décisions relatives au budget de la Cour et la conclusion d’accords bilatéraux de coopération comme celui sur lequel j’ai eu l’honneur de travailler. Au-delà de ces aspects techniques, la portée diplomatique fondamentale de l’accord renforce le leadership de la France, donc son influence en matière de politique étrangère. Particulièrement engagée dans l’élaboration du statut de Rome, la France reste l’un des pays qui collaborent le plus avec la Cour sur les plans matériel, financier, humain et diplomatique. L’approbation de cet accord confirmera cette dynamique. La France est en effet le troisième contributeur au budget de la Cour pénale internationale. La nationalité française est aussi la plus représentée parmi les personnels de la Cour. Cette question de l’influence représente un enjeu indispensable car le français est, aux côtés de l’anglais, l’une des deux langues officielles de la CPI, ce qui n’est pas le cas de la plupart des autres juridictions internationales. Toutes les personnes auditionnées – que je remercie pour leur apport précieux – me l’ont confirmé : en matière de droit international, notre langue et notre conception du droit d’inspiration civiliste perdent du terrain depuis plusieurs années. Si le système du  common law , notamment la pratique du contradictoire, détermine les règles d’instruction d’un procès en matière de contentieux pénal international, l’influence de la France, depuis la création de la Cour, a été décisive s’agissant du rôle accordé aux victimes dans le procès puisqu’elle a permis la constitution de partie civile. La Cour joue d’ailleurs un rôle très important également en matière d’indemnisation des victimes. Notre soutien résolu à la CPI ne nous empêche pas pour autant d’être en retrait sur certains sujets. Ainsi n’avons-nous pas ratifié – comme le Royaume-Uni et 35 % des États parties – les amendements de Kampala, qui prévoyaient d’étendre la compétence de la Cour pour y intégrer le crime d’agression. La France avait jugé trop large la définition retenue, avec un risque d’exposition pour la politique d’intervention extérieure de notre pays. Notre droit reste également en retrait en matière de compétence universelle pour juger sur le sol national des ressortissants étrangers soupçonnés de crimes de guerre ou de crimes contre l’humanité. Si le préambule du statut de Rome énonce qu’« il est du devoir de chaque État de soumettre à sa juridiction criminelle les responsables de crimes internationaux », notre droit reste relativement prudent. Comme nous l’avons rappelé en commission, la compétence universelle est assortie de plusieurs conditions restrictives : la poursuite de ces crimes ne peut être exercée qu’à la requête du procureur, aucune juridiction ne doit avoir demandé la remise ou l’extradition de la personne, celle-ci doit avoir sa résidence habituelle en France et les faits doivent faire l’objet d’une double incrimination. Nous avons tout à gagner à ce que la réflexion reste ouverte s’agissant de l’assouplissement de ces critères. Une proposition de loi a notamment été déposée en juin par notre collègue Guillaume Gouffier Valente afin d’élargir la compétence extraterritoriale de nos juridictions nationales. Le président Bourlanges, qui s’exprimera probablement sur cette question tout à l’heure, me rappelait en commission qu’un travail sur ces verrous avait déjà été engagé par notre commission sous la précédente législature. En nous exprimant en faveur de cet accord, nous réaffirmons également le soutien de la France à la Cour au moment où sonne l’heure d’un bilan pour l’institution, qui a fêté cette année ses vingt ans. À première vue, il est facile de critiquer le bilan quantitatif de la Cour, qui n’a prononcé que cinq condamnations définitives et quatre acquittements mais, avec les années, les critiques dont elle a fait l’objet ont largement été entendues. Sur le plan de l’efficacité, il faut rappeler que si les procédures sont longues, le temps juridique n’étant pas le temps politique. Sur le plan de la légitimité, des évolutions sont en cours, notamment concernant l’universalité de la CPI, critiquée il y a quelques années pour avoir ouvert des enquêtes qui portaient exclusivement sur le continent africain : les dix-sept enquêtes menées actuellement touchent tous les continents. Mais gardons-nous d’être naïfs : le système international connaît des faiblesses et la CPI, qui est structurellement située au carrefour du juridique et de la géopolitique, n’est à l’abri ni des critiques, ni des instrumentalisations. C’est pourquoi un soutien renforcé des États parties est le meilleur moyen de consolider son indépendance et son efficacité. Cela est d’autant plus nécessaire que la Cour est aujourd’hui à un tournant de son histoire et sera jugée sur son rôle au regard de la situation en Ukraine. Ni la Russie ni l’Ukraine ne sont parties au statut de Rome, et pourtant la Cour est compétente pour enquêter car l’Ukraine a reconnu, par deux déclarations transmises en 2014 et en 2015, sa compétence en matière de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité commis sur son territoire depuis le 21 novembre 2013. Étant donné la dimension éminemment politique du conflit actuel entre ces deux pays, le président ukrainien Zelensky a appelé de ses vœux la création d’un tribunal spécial pour juger les crimes commis en Ukraine, ce qui la concurrencerait. Un tel tribunal serait compétent en matière de crime d’agression et pour juger les principaux responsables, dont Vladimir Poutine  in abstentia , deux choses que la CPI n’est pas en mesure de faire. La semaine dernière, Ursula von der Leyen a déclaré que la Commission européenne était prête à travailler à l’élaboration d’un tel tribunal, tout en continuant à soutenir la CPI. La mobilisation internationale à laquelle notre pays participe nous donne l’assurance que l’Ukraine ne fera pas figure d’exception. Peu importe l’arbitrage final, mais la Cour, en appui des juridictions ukrainiennes, préexiste au conflit, ce qui la place plus à distance de tout risque d’instrumentalisation qu’un tribunal spécial. Les États qui ont saisi la Cour sont pour la plupart mobilisés matériellement et financièrement pour favoriser la lutte contre l’impunité des crimes commis en Ukraine. Nous devons dès à présent veiller à ce que toutes les enquêtes en cours concernant près de vingt pays puissent avancer dans de bonnes conditions, sous peine de remettre en cause sa légitimité. Mes chers collègues, j’espère vous avoir convaincus de l’importance de l’approbation de cet accord, à la fois pour notre pays et son influence et, bien sûr, pour la lutte contre l’impunité des crimes de guerre dans le monde. Je conclurai en rappelant que Robert Badinter, que j’ai eu la chance d’auditionner et auquel je rends hommage, a eu un rôle absolument fondamental dans la création de cette cour. Il estime que c’est un très grand progrès que l’instauration de la CPI pour lutter contre l’impunité des bourreaux de l’humanité ; même si ce n’est pas sans créer des problèmes, il vaut toujours mieux avancer et nous heurter à de nouvelles difficultés. Je crois que l’approbation de cet accord nous permet d’avancer encore un peu plus dans la lutte contre l’impunité des criminels de guerre et, ainsi, de ne pas nous résoudre à l’insupportable banalité du mal sur laquelle nous alertait déjà Hannah Harendt.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem. – M. Alain David applaudit également.)

---

Notre collègue rapporteur nous a présenté avec talent le contenu et les enjeux de l’accord sur l’exécution des peines prononcées par la Cour pénale internationale et, surtout, son importance pour la durabilité de la paix, particulièrement précarisée et fragilisée par un environnement en voie de brutalisation, toujours plus conflictuel. Car c’est bien de paix qu’il s’agit dans l’accord passé entre le Gouvernement et la CPI. Promouvoir la paix, c’est d’abord refuser toute dénaturation de sa définition et son appropriation par certains États à mauvais escient. C’est refuser, ensuite, l’existence d’un ordre international au sein duquel la domination et la loi du plus fort pourraient se substituer à notre droit. Promouvoir la paix, c’est, enfin, revenir aux principes premiers de l’universalisme et de la justice internationale. Comme l’affirmait Emmanuel Kant en 1795 : « Ne peut être reconnu comme traité de paix celui qui porterait les principes d’une nouvelle guerre ». En somme, promouvoir la paix et la construire au moyen du droit, c’est refuser l’impunité et participer pleinement à la justice internationale afin qu’elle établisse la réalité des crimes, qu’elle juge les coupables, qu’elle participe à la manifestation de la vérité et qu’elle s’appuie sur des institutions et des administrations efficaces, solides, justes et fiables. Parce qu’elle n’a pas de police propre ni de services qui lui permettent de recueillir elle-même les éléments de preuve, la Cour pénale internationale a indéniablement besoin des États pour s’organiser et faire exécuter ses peines. À travers ce texte, le Gouvernement réaffirme et assume des choix responsables et courageux pour rendre la justice internationale opérationnelle : le choix d’un engagement volontaire et pleinement libre dans le fonctionnement de la justice internationale et contre les crimes les plus graves – génocide, crime de guerre, crime contre l’humanité, crime d’agression ; le choix d’être parmi les premiers contributeurs à l’organisation de la Cour, financièrement et humainement ; le choix de concrétiser et de rendre opérantes les procédures pénales et l’application des peines y afférentes ; enfin, le choix de permettre une exécution fluide et pertinente des sanctions prononcées par la Cour en dernier ressort, sans renégociation systématique des conditions d’accueil et de détention de la personne condamnée. Cet engagement du Gouvernement en faveur de l’exécution des peines prononcées par la Cour est d’autant plus essentiel que notre monde est fracturé par les négationnismes de tout genre, par les nationalismes dangereux, par les tentatives de faire reculer la démocratie, par l’érosion des espaces de liberté d’expression, par les dictateurs méprisant les droits de l’homme et par les fantasmes de pureté ethnique ou religieuse. Alors que nous avons fêté le vingtième anniversaire de la CPI en 2018, le monde actuel n’est pas devenu moins violent, ni plus juste. Impossible, en effet, d’ignorer les terribles conflits qui ont été ou sont encore déclenchés par certaines grandes puissances et qui ont touché la Libye, la Syrie et, plus récemment encore, l’Ukraine, à moins de s’en rendre complice et de renier toutes nos valeurs. Comment ne pas penser aux images insoutenables des crimes commis à Boutcha, Kharkiv, Marioupol, Izioum, ou encore Kherson ? Comment ne pas penser aux témoignages qui font état d’exactions commises par les soldats azerbaïdjanais sur des civils et militaires arméniens ? Comment ne pas penser aux exécutions, viols, tortures, pillages, abus sur les enfants, travail forcé qui auraient été perpétrés par des militaires dans l’est de la République démocratique du Congo ? En ce sens, le projet de loi autorisant l’accord entre le Gouvernement et la juridiction pénale internationale est fondamental. Il témoigne de l’engagement de la France, du soutien de notre pays à la Cour et de la nécessité d’une justice internationale au service de la paix. Plus qu’un simple accord technique, ce projet de loi soulève, en fait, une question cruciale : celle de confirmer et de soutenir l’existence d’une juridiction capable de faire respecter le droit international et de punir les crimes les plus graves. C’est la raison pour laquelle notre groupe votera bien évidemment en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur les bancs des commissions.)

---

Ce n’est pas mon genre !

---

Nous avons tous en tête ce genre de situations. Nous étions tous deux députés lors de l’adoption de la loi Elan et nous avions défendu ensemble un amendement, adopté, qui visait à la confiscation des propriétaires considérés comme des marchands de sommeil. Cela ne résout pas tout, car il est parfois difficile de déterminer qui est marchand de sommeil et qui ne l’est pas. Ce débat nous renvoie à l’amendement n o  42 de M. Echaniz que nous examinerons tout à l’heure, qui vise à renforcer les précautions contre de telles situations. Celui-ci me paraît donc satisfait par la mesure de confiscation déjà prévue – d’autant que cette disposition sera sécurisée par l’amendement de M. Echaniz, s’il est adopté. Je vous propose donc de retirer votre amendement.

---

Comme je l’ai indiqué en commission la semaine dernière, il était nécessaire de mettre en lumière, au sein de notre hémicycle, une problématique majeure de notre pays qui passe, pourtant, trop souvent sous les radars des médias et des politiques hexagonales : le coût de la vie dans la France ultramarine. Je salue donc l’initiative de notre collègue Johnny Hajjar, qui appelle de nouveau notre attention sur cette question récurrente, à laquelle il est devenu crucial d’apporter une solution. La vie chère dans les territoires d’outre-mer est une ancienne et lourde réalité. En 2018, le niveau de vie médian annuel le plus élevé aux Antilles et à La Réunion était de 17 000 euros, contre 24 000 euros en Île-de-France. La dernière enquête économique de l’Institut de la statistique de la Polynésie française (ISPF) a révélé que les prix étaient supérieurs de 39 % dans ce territoire par rapport à ceux de l’Hexagone. Les produits alimentaires sont principalement concernés par les écarts de prix. Rendez-vous compte : selon l’Insee, le différentiel par rapport à l’Hexagone est de 37 % à La Réunion, de 42 % en Guadeloupe, de 45 % en Guyane et atteint même 48 % en Martinique !  (M. Davy Rimane applaudit.) Dans un rapport remis à la délégation aux outre-mer en 2019, nos collègues Lénaïck Adam et Claire Guion-Firmin rappelaient l’importance de cette catégorie de dépenses pour les ménages : les dépenses alimentaires représentent 16 % à 17 % des dépenses de consommation, et jusqu’à 24 % à Mayotte. C’est énorme quand il s’agit de se nourrir ! Les exemples étant plus parlants que les longs discours, en voici quelques-uns. Un paquet de café soluble de 200 grammes est deux fois plus cher en Martinique qu’en métropole – 10,62 euros au Lamentin, contre 4,24 euros au Havre. Un paquet de quatre yaourts coûte 1,37 euro à Paris, contre 2,95 euros en Guadeloupe. De même, un kilo de pommes de terre coûte actuellement plus de 4 euros en Polynésie française, contre 1,80 euro dans l’Hexagone. Enfin, comptez plus de 5,4 euros pour un kilo de bananes en Nouvelle-Calédonie, contre 2 euros en moyenne en métropole. La vie chère en outre-mer est tellement flagrante que la Cour des comptes a dénoncé, en 2017, le traitement inéquitable des départements d’outre-mer du point de vue de la péréquation nationale. Ce traitement défavorable a également été reconnu par le Président de la République en 2019. L’inflation que nous subissons sur le continent aggrave cette situation déjà difficilement supportable pour nos concitoyens ultramarins. Alors, des rapports ont été rédigés, des élus et des parlementaires ont lancé l’alerte, et j’ai moi-même déploré le coût de la vie en outre-mer, source de discriminations, dans un rapport d’information rédigé en 2019 avec mes collègues Josette Manin et Cécile Rilhac. Ces appels ont parfois été entendus, des mesures ont souvent été prises et notre majorité a pleinement pris la mesure du problème dans le cadre des Assises des outre-mer en 2017 et 2018, qui ont donné lieu à la rédaction du Livre bleu des outre-mer. Aujourd’hui, cependant, il reste encore beaucoup à faire. C’est pourquoi le groupe Démocrate (MODEM et indépendants) soutient pleinement la création de la commission d’enquête sur le coût de la vie dans les départements et régions d’outre-mer, qui aura pour vocation d’analyser les raisons, multiples, des prix exorbitants dans les collectivités ultramarines et qui devra, c’est impératif, proposer des solutions pérennes pour enrayer une situation qui n’a que trop duré. Fortement attaché aux territoires, le groupe Dem souhaite toutefois que les collectivités d’outre-mer fassent partie intégrante du dispositif – ce qui n’est actuellement pas le cas –, et c’est pourquoi je suis heureuse qu’après plusieurs échanges avec vous, monsieur le rapporteur, nous ayons pu vous convaincre du bien-fondé de notre démarche : les collectivités régies par l’article 73 et celles régies par l’article 74 de la Constitution souffrent en effet du même mal. Chaque terre d’outre-mer possède son propre – et riche – caractère, ses spécificités. Une fois les causes établies, nous serons donc à vos côtés pour que les solutions à apporter soient adaptées à chacune d’entre elles. Mes chers collègues, je vous le dis – mais je crois que vous en avez déjà conscience : notre union est nécessaire et indispensable sur ce sujet. Loin des jeux politiques, notre exemplarité et notre rigueur, en tant qu’élus de la République, sont indispensables. Nos concitoyens de l’archipel France attendent des résultats concrets, palpables, sur ce sujet clivant et récurrent, et notre devoir est d’y réussir enfin.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem, sur quelques bancs du groupe GDR-NUPES et sur les bancs des commissions.)

---

Dans cet hémicycle, nous sommes favorables à la production agricole biologique française ! Ce genre d’amendements a pour conséquence le retour à l’agriculture conventionnelle de producteurs de lait bio, pour lequel il n’y a pas de correspondance entre l’offre et la demande. Faites attention : avec l’adoption de ces amendements, ce sont des produits étrangers qui seront fournis aux Crous français !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE et HOR.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Nous sommes satisfaits qu’hier soir, sénateurs et députés aient trouvé un accord en commission mixte paritaire sur le projet de loi de finances de fin de gestion pour 2023. C’est la preuve que ce texte est nécessaire pour procéder aux ajustements de fin de gestion, sans modifier la structure de la loi de finances initiale pour 2023 ; c’est également la preuve qu’un compromis est possible avec les oppositions constructives, afin d’enrichir un projet de loi dans l’intérêt de nos concitoyens. Car ce texte, s’il apporte des corrections techniques inhérentes à la fin de gestion, permet également de financer des politiques très concrètes. Je pense notamment aux 800 millions d’euros ouverts pour répondre aux difficultés des agriculteurs, comme les crises de l’influenza aviaire, de la viticulture ou de l’agriculture biologique. Je pense également aux 500 millions d’euros supplémentaires pour tenir compte de la hausse du nombre de personnes bénéficiant de la prime d’activité et de l’allocation aux adultes handicapés, déconjugalisée depuis le 1 er  octobre dernier. Enfin, plus de 1,5 milliard d’euros seront ouverts dans la mission  Défense , afin d’anticiper les engagements prévus par la loi de programmation militaire pour les années 2024 à 2030, renforcer les capacités de nos armées et poursuivre le soutien à l’Ukraine. Le groupe Horizons et apparentés a d’ailleurs fait adopter un amendement afin de flécher 200 millions d’euros vers le fonds spécial de soutien à l’Ukraine.

---

Il devient par ailleurs agaçant de vous entendre dresser notre procès en désamour du service public. Vous n’avez pas le monopole de l’amour du service public, chers collègues.  (Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)  Il est bien évident que nous le défendons, nous aussi, et sans faire de discrimination ! Nous aimons tous les services publics : la justice, la police…

---

Il y a quelques jours, le collectif Nous Vivrons, dans une tribune publiée par  Le Monde  et cosignée par plus de 150 personnalités venues d’horizons divers, dont trois anciens Premiers ministres – Élisabeth Borne, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve –, appelait à « un minimum commun » contre l’antisémitisme. Il demandait que l’antisémitisme, sous toutes ses formes, soit dénoncé et condamné, et que les responsables politiques, associatifs, institutionnels y fassent barrage, y compris dans leurs rangs. L’explosion des propos et actes antisémites dans notre pays depuis le 7 octobre et l’attentat terroriste islamiste commis par le Hamas est intolérable, insupportable. Un rapport du Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif) fait état d’une augmentation de plus de 1 000 % des actes antisémites dans notre pays depuis le 7 octobre. Madame la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, vous avez annoncé, dans un journal dominical, avoir entendu l’appel de ce collectif et vouloir organiser des assises de lutte contre l’antisémitisme. Vous avez déclaré que vous inviteriez à y participer tous les partis politiques représentés à l’Assemblée nationale et au Sénat, toutes les associations de lutte contre la haine, tous les cultes. En tant que présidente du groupe d’études contre l’antisémitisme, je salue avec force cette initiative. Nous savons votre engagement et votre détermination sans faille dans le combat contre l’antisémitisme. Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur le calendrier et les modalités de ces futures assises ?

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Merci infiniment, madame la présidente, de votre remarque bienveillante et de votre précision. Je veux simplement faire savoir à la représentation nationale que je ne me laisserai pas intimider par les mises en causes personnelles.  (Applaudissements   sur les bancs du groupe RE.)  Nul, dans cet hémicycle, ne peut me sommer de parler, ni laisser entendre que j’ai proféré des insinuations ou dissimulé quoi que ce soit. L’un de nos collègues s’est livré à ce genre d’allégation déplaisante ;…

---

Je veux à mon tour saluer une nouvelle fois cette initiative parlementaire bienvenue – qui porte, ce qui n’est pas si fréquent, sur une matière régalienne – et me réjouir du fait que cette proposition de loi, déposée par le président de la commission des lois, par ailleurs membre de la délégation parlementaire au renseignement, ait permis de donner un coup de projecteur sur cet organe commun à nos deux chambres et sur ses travaux éclairés. Le groupe Renaissance, dont les membres siégeant au sein de la délégation parlementaire au renseignement ont été à l’initiative de ce texte, le votera bien entendu avec détermination et conviction. Il constitue en effet une véritable avancée, susceptible de fournir des outils concrets, opérationnels, ajustés et ciblés en vue d’apporter une première série de réponses et de riposter face à l’ampleur et à la gravité des ingérences étrangères de toute nature qui sont à l’œuvre contre notre modèle démocratique, nos intérêts économiques et nationaux, notre indépendance et notre souveraineté. Cyberattaques massives, espionnages en tous genres, manipulation de l’information et désinformation font partie des vecteurs employés – encore hier soir et ce matin, notamment sur les réseaux sociaux – pour saper la confiance dans les institutions, la sincérité et la clarté du débat démocratique et déstabiliser notre pays en menant contre lui une véritable guerre informationnelle. Je remercie pour la qualité de leur engagement et de leur travail tous nos services spécialisés, services de renseignement et agences spécialisées, au premier rang desquelles l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) et le service de vigilance et de protection contre les ingérences numériques étrangères (Viginum) – tous deux seront sollicités à l’occasion des élections européennes –, mais également le service de l’information stratégique et de la sécurité économiques (Sisse) qui, à Bercy, est pleinement engagé dans la protection de nos intérêts économiques. Nos débats nous ont fait progresser et nous avons abouti à une rédaction enrichie et équilibrée de cette proposition de loi qu’il nous tarde de voir débattue au Sénat. Ce texte, s’il est voté, manifestera avec force et clarté la volonté de la représentation nationale et de notre pays d’identifier les ingérences étrangères, de s’en protéger et de mettre en œuvre tous les moyens pour lutter contre elles. Par-delà ce que nous pouvons faire, nous, membres de la représentation nationale, par-delà les dispositions législatives, les mesures réglementaires, les politiques publiques mises en œuvre par telle ou telle administration ou agences d’État, il appartient à l’ensemble de notre société et à chacun de nos compatriotes de prendre conscience de la réalité et de la dangerosité de la menace qui pèse sur notre démocratie. C’est un premier pas pour progresser sur un chemin de liberté.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Il existe en France des femmes et des hommes dont l’action, trop souvent imperceptible, a pourtant un impact considérable dans le quotidien de nos concitoyens. Lors de nos débats en commission des affaires sociales, nous avons été nombreux à les qualifier d’« invisibles ». Toutefois, l’emploi de ce terme est-il vraiment opportun ? Les personnes dont nous parlons œuvrent non pas dans l’ombre, loin des regards, mais sur le terrain, au plus près de celles et ceux qui en ont besoin. Les considérer comme invisibles reviendrait à excuser une forme de cécité collective. Or nous sommes sur le point d’y remédier en adoptant la proposition de loi visant à reconnaître les métiers de la médiation sociale, soutenue par notre assemblée à la quasi-unanimité. Ainsi que je l’ai fait en commission, je tiens à saluer le travail du rapporteur Patrick Vignal. Ce texte permettra, je l’espère, de fixer dans la loi la substance et l’utilité de ces professions, dont l’action est si précieuse. Qu’ils soient médiateurs sociaux associatifs, bénévoles porteurs d’initiatives citoyennes, personnels recrutés auprès d’institutions ou d’opérateurs urbains, les acteurs de la médiation sociale jouent, depuis leur apparition dans les années 1980, un rôle déterminant dans le maintien et l’amélioration des relations entre les personnes. À la faveur de leur développement spontané, de multiples statuts et titres sont nés, en fonction des lieux et des époques, mais tous recouvrent une même réalité, celle d’un engagement pour la création ou la réparation du lien social ainsi que pour le règlement des conflits de la vie quotidienne. C’est pourquoi nous souhaitons mettre ces métiers en valeur et les doter d’un cadre normatif harmonisé. Non seulement la présente proposition de loi répondra à une demande exprimée de longue date par le secteur, mais elle permettra aussi de sceller dans la loi ce qui servira de fondation à la montée en puissance de la médiation sociale sur notre territoire. La majorité présidentielle souscrit pleinement à une telle montée en puissance, qui s’inscrit dans la droite ligne de la logique dite de l’aller vers, élément fondamental de son ADN politique depuis 2017. En effet, notre vision et nos aspirations pour la France sont incompatibles avec l’idée que celles et ceux qui peuvent prétendre à des droits qui sont légitimement les leurs en soient privés sous prétexte qu’ils se trouveraient « à la marge ». Permettre à chacun de bénéficier d’un interlocuteur à l’écoute, conscient de sa situation et, dès lors, à même de lui fournir les moyens de reprendre pied et d’aller de l’avant, c’est non seulement rendre service à l’individu, mais c’est également réduire les fractures qui se sont fait jour au sein de notre société. C’est éviter les dérives liées à l’absence de dialogue, lesquelles sont propices à l’expression de violences verbales ou physiques. Nous nous donnons les moyens de cette politique. Les débats en commission ont été assez consensuels, excepté à propos des demandes de médiateurs supplémentaires dans tous les secteurs – privé, public, associatif. Certains souhaitent même leur donner un rôle dans la lutte contre les violences conjugales. Or c’est totalement inacceptable car, dans ce domaine, la police et la justice sont les acteurs incontournables. Nous souhaitons l’adoption de cette proposition de loi, qui représente une première étape dans l’évolution qualitative et qualifiante des métiers de la médiation sociale, en complémentarité avec les autres acteurs sociaux et médico-sociaux. Le groupe Renaissance soutiendra ce texte, aux fins d’un mieux vivre ensemble sur notre territoire.  (Applaudissements sur les bancs des commissions. – Mme Céline Calvez applaudit aussi.)

---

Sur les 213 000 femmes victimes chaque année de violences, 18 % seulement portent plainte ; 134 féminicides ont été commis en 2023. Vraiment, monsieur François – il est parti, quel dommage –, vous devez être né avant la honte ! Pour tous ces lâches qui cognent leur compagne, il n’y a pas de médiation sociale qui tienne : il s’agit de délits ou de crimes.

---

Cher collègue, je crois que je vous ai répondu en début de séance. Les violences faites aux femmes sont des délits, des crimes, commis par des lâches qui frappent leur compagne. Ces actes ne relèvent pas de la médiation mais de la justice et de la police. L’idée n’est pas de faire intervenir un tiers pour que tout le monde y gagne. Cela dépend de la justice et de la police. Je salue l’augmentation sans précédent des moyens dévolus à la Fédération nationale solidarité femmes. Grâce à la détermination du garde des sceaux, son budget approche les 6 millions d’euros. Si vous voulez mon avis personnel, on ne va pas assez loin dans la lutte contre les violences faites aux femmes et les incestes dont sont victimes 160 000 enfants chaque année. Avis défavorable.

---

Il faut s’opposer à cet amendement. Je partage l’argumentaire de nos collègues de la NUPES. En matière de violences conjugales, le médiateur social s’appelle un policier, un gendarme ou un juge.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Je souhaite rappeler ce qui a été dit en commission des affaires sociales. Par une sorte de pirouette, notre collègue du Rassemblement national essaye de faire croire que les médiateurs orienteraient les victimes de violences conjugales vers la justice. Ce n’est pas du tout ce que vous avez défendu en commission : vous avez demandé que les médiateurs traitent les violences conjugales. Toute la commission des affaires sociales s’y est opposée ! Si vous vouliez vraiment sensibiliser aux violences faites aux femmes, commencez déjà par ne pas poser glorieusement sur des photos avec des slogans sexistes et particulièrement violents envers les femmes.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LFI-NUPES, SOC, GDR-NUPES et Écolo-NUPES.)

---

Nous sommes donc parvenus au terme de l’examen du projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur. Le travail parlementaire sur ce texte a été d’une grande efficacité : adoption par le Sénat, en première lecture, le 18 octobre ; adoption par notre assemblée un mois plus tard, le 22 novembre ; conclusions de la commission mixte paritaire (CMP) le 1 er  décembre, conclusions dont nous allons débattre et que nous pouvons, je le souhaite, largement adopter. Je voudrais également saluer l’esprit qui a prévalu lors de mes échanges avec mes homologues du Sénat, Marc-Philippe Daubresse et Loïc Hervé. Cet état d’esprit de compromis a permis d’aboutir à une solution qui préserve, pour l’essentiel, les dispositions que nous avions adoptées. La commission mixte paritaire a ainsi entériné l’essentiel des modifications proposées au rapport annexé par les deux chambres. Nous avons toutefois souhaité réécrire un alinéa relatif aux garanties apportées à la police judiciaire, afin de clarifier et densifier sa rédaction, qui reste toutefois dans la lignée des précisions que vous aviez déjà apportées, monsieur le ministre, ces dernières semaines. La programmation budgétaire de l’article 2 est bien sûr confirmée. Elle porte sur un effort inédit de 15 milliards d’euros, ce qui représentera, au terme du quinquennat, une progression du budget du ministère de l’intérieur de 21,6 %. Le projet de loi comportait des dispositions stratégiques pour engager la transformation numérique du ministère et mieux lutter contre la cybercriminalité dont les attaques frappent nos concitoyens, nos entreprises et nos services publics dans des proportions toujours plus massives. La commission mixte paritaire a conservé les apports de nos deux assemblées. C’est le cas de l’article 6 sur l’encadrement des cyberassurances, qui subordonne le remboursement des pertes et dommages provoqués par une cyberattaque au dépôt d’une plainte dans les soixante-douze heures qui suivent la connaissance par la victime de l’atteinte dont elle a fait l’objet. La commission mixte paritaire a prévu un délai de trois mois pour l’entrée en vigueur de cette nouvelle obligation, le temps pour les assurés d’en prendre connaissance. Nos deux assemblées se sont également accordées sur l’importante innovation que constitue la vidéoplainte prévue par l’article 6, et qui avait fait débat à la fois dans notre hémicycle et en commission, ainsi que sur le délit d’outrage sexiste et sexuel aggravé, prévu par l’article 7. Ces deux mesures permettront de mieux accompagner les victimes. Nos échanges avec le Sénat nous ont toutefois conduits à modifier certains des articles additionnels qui avaient été intégrés par notre assemblée. Ainsi, nous avons conservé les droits nouveaux d’assistance des victimes par un avocat mais nous sommes en revanche revenus sur les articles 6  bis , 6  bis  B et 6  bis  C, qui reprenaient des initiatives préexistantes. Je pense en particulier aux plaintes hors les murs, dont la généralisation, à droit constant, est confirmée dans par le rapport annexé, rendant inutile une modification législative. Je ne m’attarderai pas sur les articles 9 à 10  bis  dont les dispositions, renforçant la filière investigation, ont été adoptées dans la version issue des rangs de notre hémicycle. Les articles 11 à 13  bis , consacrés à la fonction investigation, n’appellent pas non plus de développements particuliers, nos deux assemblées se retrouvant très largement sur des dispositions qui visent à améliorer la qualité des enquêtes. J’en viens à l’article 14 sur les amendes forfaitaires délictuelles, les AFD, qui avaient suscité de nombreuses discussions dans notre hémicycle. La commission mixte paritaire a entériné l’approche souhaitée par le Sénat, elle-même adossée à deux avis du Conseil d’État, et adoptée par notre assemblée : une approche prudente, au cas par cas, infraction par infraction. Nous avons ainsi supprimé l’AFD pour certaines infractions peu compatibles avec la reconnaissance des faits, qui est au cœur de l’efficacité de cette transaction pénale, comme les refus de contrôle. En définitive, nous avons limité à six le nombre des infractions pour lesquelles l’AFD pourra être prononcée, y compris en cas de récidive.   L’article 14  bis ,   introduit par le Sénat et que nous avions supprimé, a été maintenu dans le cadre d’un dispositif mieux ciblé, puisqu’il ne concerne plus désormais que les seules menaces de mort, et non toutes les menaces.   S’agissant de l’article 15, relatif aux compétences du préfet en période de crise, la commission mixte paritaire a bien évidemment maintenu le dispositif, en lui apportant des précisions rédactionnelles. Ces dispositions s’accordent avec votre volonté, monsieur le ministre, de maintenir l’unité du commandement en cas de crises interministérielles hybrides. Nous avons maintenu certains rapports et supprimé d’autres. Le président Houlié s’est engagé à ce que la commission des lois puisse mener des investigations même si elles ne figurent pas dans la loi. Voilà donc les dispositions que nous vous proposons, chers collègues, d’adopter. Leur objectif, et c’est le seul qui nous importe, est simple : mieux protéger nos concitoyens grâce au renforcement des moyens et des capacités de nos forces de sécurité intérieure et de sécurité civile.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Pour la première fois, nous avons eu l’occasion d’examiner une loi de programmation qui concerne l’ensemble du ministère de l’intérieur pour une période de cinq ans. Pour la première fois, nous dotons le ministère et ses agents d’une vision globale, qui vise à leur permettre de continuer et d’amplifier leur action quotidienne au service de nos concitoyens, pour laquelle le groupe Démocrate les remercie sincèrement. Le présent projet de loi traduit le soutien de la puissance publique à nos forces de sécurité intérieure. Depuis 2017, grâce à plusieurs lois d’importance, la majorité présidentielle n’a cessé d’apporter la preuve de ce soutien. Ainsi, le texte vise à doter les forces de sécurité de moyens modernes, en développant les outils numériques. Il s’agit de renforcer les services et d’offrir la possibilité de déléguer certaines tâches chronophages qui tendent à réduire la présence sur le terrain, là où nos concitoyens attendent les forces de l’ordre, pour plus de sécurité, plus de proximité. Grâce à l’adoption de plusieurs amendements de notre collègue Laurence Vichnievsky, qui tendaient à préciser les critères d’application, le texte garantit que le fondement de l’indépendance de la police judiciaire sera préservé lors de la mise en œuvre de la réforme annoncée. Par ailleurs, la commission mixte paritaire a élaboré un compromis quant au respect des missions de police judiciaire. Avec ce texte, nous renforçons la capacité de nos services de sécurité à faire face aux cyberattaques et à leurs conséquences pour les entreprises. L’actualité, en particulier les différentes cyberattaques qui visent les hôpitaux, met au jour l’importance de nous armer contre ce type de menaces. Notre groupe se félicite que les députés et sénateurs aient choisi de conforter les apports de notre assemblée en matière de lutte contre la cybercriminalité, notamment en adoptant plusieurs amendements défendus par notre collègue Philippe Latombe. Nous poursuivons nos efforts de lutte contre les outrages sexistes et sexuels, en particulier en élargissant le champ du délit de sorte qu’il englobe tous les outrages commis à l’encontre d’un mineur. D’autres amendements de notre groupe sont venus compléter ou préciser le rapport annexé, toujours avec le souci de maintenir l’équilibre atteint par le Sénat. Vous l’aurez compris, chers collègues, notre groupe se réjouit que la commission mixte paritaire soit parvenue à un accord, nous permettant de nous retrouver après de longues heures de travail et de débats pour adopter ce texte. Monsieur le rapporteur, merci pour votre travail ; je salue vos efforts pour construire des compromis et parvenir au consensus. Monsieur le ministre, je vous remercie sincèrement de l’attention que vous avez portée à nos propositions tout au long des débats ; cela nous a permis d’avancer ensemble pour enrichir le texte. Je salue la création du comité de suivi parlementaire, que vous venez d’annoncer : c’est une très bonne mesure. Ce projet de loi illustre notre capacité à travailler les uns avec les autres, en bonne intelligence, avec comme seule boussole l’intérêt général. Le groupe Démocrate veillera à la traduction des différentes mesures dans les prochaines lois budgétaires, afin que le travail ici mené soit concrétisé. Dans cette perspective, la création du comité de pilotage nous rassure.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

…tantôt pour bâtir un réseau radio digne de ce nom pour l’ensemble de l’appareil sécuritaire. Au-delà de la feuille de route présentée dans le rapport annexé, la partie normative prévoit de moderniser l’action des forces de l’ordre. La lutte contre la cybercriminalité est renforcée : les officiers de police judiciaire pourront, sur autorisation du procureur de la République ou du juge d’instruction, effectuer des saisies d’actifs numériques. Les clauses d’indemnisation des cyberattaques par les assurances seront encadrées. L’article 4 est à cet égard une grande avancée : il prévoit que le remboursement par l’assurance des pertes et dommages faisant suite à une cyberattaque soit subordonné au dépôt d’une plainte de la victime au plus tard soixante-douze heures après que celle-ci a eu connaissance de l’attaque. De même, les infractions commises à l’encontre d’un système de traitement automatisé des données seront mieux appréhendées et sanctionnées. L’accueil des victimes est amélioré grâce à la nouvelle procédure de plainte par vidéoconférence. Nous prévoyons aussi d’accentuer la lutte contre les violences intrafamiliales et sexistes et de réprimer plus fortement l’outrage sexiste. Nous renforçons la protection des personnes en améliorant la réponse pénale aux violences faites aux élus, aux refus d’obtempérer et aux rodéos urbains. Je tenais également à souligner le travail engagé par plusieurs de mes collègues pour protéger davantage les victimes, même si la CMP a voulu éviter de retenir toute mesure qui serait redondante avec les dispositions déjà inscrites dans le code de procédure pénale. La filière investigation est également renforcée. Tous les nouveaux policiers et gendarmes seront préparés aux fonctions d’officier de police judiciaire dès la formation initiale. Les assistants d’enquête les suppléeront dans les tâches du quotidien, réputées chronophages et énergivores.

---

Un peu plus d’un mois après le débat d’orientation des finances publiques, nous nous retrouvons donc pour examiner deux motions de censure d’un genre nouveau sous cette législature.

---

Vous agitez la peur des agences de notation : c’est bien la première fois que vous semblez accorder de l’importance à leur avis ! Des avis auxquels vous ne comprenez d’ailleurs pas grand-chose…  (Protestations sur les bancs du groupe RN.)  À moins que ce ne soit par mauvaise foi que vous ayez passé ce fait sous silence : leur note n’a ébranlé ni la confiance des investisseurs, ni les taux d’intérêt de la France sur les marchés, qui restent aussi bas que ceux de l’Allemagne. Le sujet des finances publiques est trop sérieux pour mériter des Tartuffe dans votre genre. Depuis le début de la législature, vous n’avez proposé aucune mesure crédible pour notre budget.

---

J’émettrai un avis défavorable. La décision de sédation profonde continue et maintenue jusqu’au décès est évidemment prise par l’équipe. Quiconque a visité ce genre d’établissement sait que cela se passe ainsi.

---

Après son adoption à l’unanimité le 2 mars et le 4 juillet, respectivement à l’Assemblée nationale et au Sénat, la proposition de loi que j’ai l’honneur de vous présenter achève son cheminement parlementaire avec succès grâce à l’accord obtenu en commission mixte paritaire (CMP). Je ne vous cacherai pas mon plaisir de voir aboutir cette proposition de loi en seulement cinq mois. Le Parlement s’est montré à la hauteur des attentes des parents et des associations qui portent leurs voix. La proposition de loi s’inscrit dans la continuité du travail parlementaire mené depuis de nombreuses années sur le sujet. Je pense à différents textes : la loi du 8 mars 2019 visant à renforcer la prise en charge des cancers pédiatriques par la recherche, le soutien aux aidants familiaux, la formation des professionnels et le droit à l’oubli, défendue par Nathalie Elimas ; la loi du 15 novembre 2021 visant à améliorer les conditions de présence parentale auprès d’un enfant dont la pathologie nécessite un accompagnement soutenu, que j’avais présentée ; la loi du 8 juin 2020 visant à améliorer les droits des travailleurs et l’accompagnement des familles après le décès d’un enfant, à l’initiative de Guy Bricout ; la loi du 17 décembre 2021 visant à l’accompagnement des enfants atteints de pathologie chronique ou de cancer, présentée par Béatrice Descamps ; ou encore la loi de financement de la sécurité sociale pour 2022, qui a revalorisé au niveau du Smic le montant de l’allocation journalière de présence parentale (AJPP). Tous ces textes témoignent de l’engagement constant et durable des parlementaires et du Gouvernement en faveur de la protection des familles d’enfants atteints d’une maladie ou d’un handicap ou victimes d’un accident d’une particulière gravité. Par l’adoption définitive de la présente proposition de loi, nous atteindrons notre objectif de faciliter la vie des parents concernés, afin de ne pas ajouter une peine supplémentaire à ceux qui voient leur quotidien bouleversé, oserai-je dire percuté, par l’annonce d’une maladie ou d’un handicap chez l’enfant. Nous ne cherchons ni audience ni spectacle. Peu importe que nos lois ne fassent pas grand bruit tant que nous obtenons de grands effets. Par des mesures de protection et de simplification, la proposition de loi vise à soulager les familles d’une partie des difficultés administratives, financières et professionnelles qui pèsent sur elles. Ces dispositions ont su nous unir, car nous avons tous un proche qui est à la fois parent, soignant, accompagnateur, expert administratif, voire instituteur quand la situation l’exige. Ce proche peut être contraint de réduire son temps de travail ou d’interrompre son activité professionnelle pour s’occuper de son enfant. Qui pourrait s’en offusquer ? Les rendez-vous qui s’enchaînent à l’hôpital, à l’école ou avec l’administration usent et inquiètent ce proche, qui tente de préserver son enfant de ses propres angoisses. Il nous revient alors, au nom de la solidarité nationale, de lui tendre la main et de lui apporter le répit et la protection dont il a besoin. La proposition de loi entend renforcer la protection de tous ces parents courageux qui se battent pour leur enfant. Par l’article 1 er , nous les protégeons du risque de licenciement, quand ils sont contraints de réduire leur activité professionnelle, sur le modèle du dispositif existant pour les congés de maternité, de paternité et de deuil parental. Unanimement désireux d’améliorer le texte, les députés et les sénateurs ont trouvé un accord sur la rédaction de l’article 1 er   bis , qui porte la durée minimale du congé pour le décès d’un enfant à quatorze jours lorsque l’enfant a moins de 25 ans et à douze jours quel que soit son âge. Rien ne permettra au législateur de compenser la perte d’un enfant, mais l’adoption de cette disposition constitue une avancée dans l’accompagnement des familles endeuillées. Par l’article 2, nous facilitons le recours au télétravail pour les salariés aidants d’un enfant, d’un parent ou d’un proche. Par l’article 3, nous simplifions le renouvellement de l’AJPP et du congé de présence parentale (CPP) en supprimant la condition d’un accord préalable explicite du service du contrôle médical et nous permettons le versement d’une avance par les services de la caisse d’allocations familiales (CAF). Par l’article 4, nous supprimons la mesure d’écrêtement de l’AJPP et de l’allocation journalière du proche aidant (AJPA). Par l’article 4  bis , nous protégeons les familles contre le risque de rupture du bail par le propriétaire lorsque celui-ci souhaite reprendre ou vendre le logement. Enfin, avec l’article 5, nous lançons une expérimentation auprès des caisses d’allocations familiales afin d’améliorer la situation des bénéficiaires de l’AJPP rencontrant des difficultés financières ou exprimant le besoin d’un accompagnement renforcé. Vous l’aurez compris, la proposition de loi entend mettre fin aux discriminations subies par les parents d’enfants atteints d’une maladie ou d’un handicap. Nous ne prétendons pas répondre à toutes les difficultés des familles, mais nous progressons dans cette voie grâce à des avancées concrètes, demandées par les associations. Je remercie les bénévoles et les associations qui, partout, tout le temps, œuvrent dans l’ombre et avec dévouement pour accompagner les familles. Je pense notamment à l’association Eva pour la vie, mais aussi à la fédération Grandir sans cancer et à son infatigable président Stéphane Vedrenne. Je remercie également le président du groupe Horizons et apparentés, Laurent Marcangeli, et tous ses membres, qui m’ont fait confiance et m’ont permis d’inscrire le texte à l’ordre du jour. Je remercie le Gouvernement et tout particulièrement M. le ministre Jean-Christophe Combe, à l’écoute de nos préoccupations et avec lequel nous avons construit un texte équilibré. Je remercie enfin les présidentes des commissions des affaires sociales de l’Assemblée nationale et du Sénat, Fadila Khattabi et Catherine Deroche, ainsi que les sénatrices Brigitte Micouleau et Marie-Pierre Richer et tous ceux qui nous ont soutenus dans l’élaboration de la proposition de loi, sans oublier les administrateurs de la commission – chère Alix, cher Thomas ! Pour conclure, je salue l’esprit constructif dans lequel s’est déroulé l’examen de la proposition de loi, ne doutant pas, chers collègues, du vote unanime des groupes politiques, preuve de notre attachement commun à la cause des aidants.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE, Dem et LIOT.)

---

Je le vois comme un amendement d’appel car nous n’allons pas établir le programme complet de l’École nationale de la magistrature (ENM) dans le rapport annexé, en additionnant des modules d’enseignement. Pour ma part, je verrais bien des ajouts liés à la loi du 2 mars 2022 visant à combattre le harcèlement scolaire, et chaque député va arriver avec sa liste de courses. Sans nier l’intérêt de votre préoccupation, je pense que ce n’est pas la bonne manière de procéder. C’est pourquoi je demande le retrait de votre amendement.

---

Vous plaidez pour une double formation, au handicap et aux violences sexistes et sexuelles, pour les volontaires recrutés au sein de la polyclinique. Les enjeux sont très importants, vous avez raison. J’aurai d’ailleurs l’occasion de revenir sur les deux sujets ultérieurement. Pour des raisons évidentes, l’accueil des personnes en situation de handicap est au cœur de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques. S’agissant de la polyclinique, en commission, nous avons déjà adopté deux amendements qui rappellent l’obligation d’accessibilité et prévoient une sensibilisation de l’ensemble des volontaires aux enjeux relatifs à l’accompagnement des personnes en situation de handicap. En outre, ces volontaires seront encadrés par des professionnels très habitués à la prise en charge des personnes handicapées. Cela garantit donc un bon accueil des personnes en situation de handicap au sein de la polyclinique, également conçue pour elles. J’apporterai d’autres précisions lorsque nous examinerons les amendements relatifs au handicap. S’agissant des violences sexistes et sexuelles, c’est une question importante, en particulier dans le sport de haut niveau qui a pu connaître des dérives importantes. Le mouvement olympique a pris conscience de cet enjeu et le CIO développe depuis plusieurs années un plan complet de prévention visant à former et sensibiliser à cette problématique. Paris 2024 travaille étroitement avec le Comité pour mettre en place des actions de prévention et de sensibilisation. C’est pourquoi une formation systématique de l’ensemble des volontaires me semble moins adaptée que la présence de personnes et de lieux ressources, ainsi qu’une sensibilisation générale. J’y reviendrai car nous apporterons des précisions. Avis défavorable donc.

---

En 2021, un rapport publié dans la revue britannique  The Lancet  appelait à prendre au sérieux les troubles liés à une fausse couche et recommandait que les femmes qui en étaient victimes bénéficient d’un suivi minimum, avec notamment un soutien psychologique pour le couple. Je vous remercie, chère Sandrine, de cette proposition de loi qui permet de lever des tabous et de rendre sa singularité à une perte trop souvent banalisée. Je partage votre volonté d’accompagner davantage les couples confrontés à une fausse couche, tant les chiffres sont alarmants : entre 20 % et 55 % des femmes ayant subi un avortement spontané présentent des symptômes dépressifs, 20 % à 40 % des symptômes anxieux et 15 % un état de stress post-traumatique avec des symptômes de reviviscence, d’évitement et d’hypervigilance neurovégétative. La fausse couche est un phénomène très courant, qui souffre d’un non-dit sociétal : on estime, vous l’avez rappelé, qu’une femme sur dix traversera une fausse couche dans sa vie. Les conséquences psychologiques sur la femme et sur son entourage sont encore trop peu connues, mais unanimement sous-évaluées et insuffisamment prises en charge. Dans le cadre des auditions menées conjointement avec ma collègue Pascale Martin dans le cadre de la mission d’information sur la santé psychique des femmes, plus précisément sur les questions de périnatalité, tous les experts nous ont alertées sur l’impérieuse nécessité de prendre en considération la détresse des femmes victimes d’une fausse couche. En effet, prendre soin de ces femmes et du deuxième parent, c’est aussi une action de prévention en direction éventuellement des autres enfants du couple et le moyen de leur assurer un environnement plus sécurisé. Il convient donc de remédier à cette nécessité en permettant un accès plus large à un suivi psychologique, au moins pendant la première année qui suit la survenue d’une fausse couche, pris en charge par l’assurance maladie. Il faut aussi garantir une meilleure information des patientes. Tel est l’objet de la présente proposition de loi. S’appuyant sur le dispositif MonParcoursPsy lancé il y a un an, ce texte élargit son champ en y ajoutant l’adressage par une sage-femme à la suite d’une fausse couche. J’en profite pour saluer le travail remarquable des sages-femmes qui, on ne le dira jamais assez, sont les premières interlocutrices dans les parcours de soins spécifiques aux femmes.

---

Vous demandez un rapport sur la levée du délai de carence pour les arrêts de travail délivrés à la suite d’une fausse couche, d’une IVG ou d’une IMG. Il ne vous aura pas échappé qu’un tel rapport n’est plus nécessaire s’agissant des fausses couches. En revanche, il est certain que le délai de carence s’applique encore s’agissant des IVG et des IMG conduites avant vingt-deux semaines d’aménorrhée. Je pense fondamentalement que ces questions se situent en dehors du champ de cette proposition de loi. Nous parlons ce soir des fausses couches et non des IVG ou des IMG. Le rapport que vous demandez ne me semble pas nécessaire. Avis défavorable.

---

C’est une question primordiale qui mérite l’attention de tous et le respect de chacun. Permettez-moi de développer quelques chiffres : en 2021, les femmes liquidaient leurs droits à la retraite en moyenne dix mois après les hommes ; le montant moyen de la pension de retraite, de 1 459 euros mensuel sexes confondus, était de 1 674 euros pour les hommes et de 1 272 euros seulement pour les femmes – c’est 24 % de moins. Si nous déduisons la majoration de pension perçue pour trois enfants ou plus, l’écart de pension de retraite entre hommes et femmes s’élève à 39 %. Cette réforme a donc été l’occasion de rappeler que la situation des femmes en matière de pensions de retraite est particulièrement inégalitaire. Certaines de ces inégalités peuvent être corrigées en prenant en compte les trimestres d’interruption d’activité des femmes, tant pour l’éligibilité au dispositif carrières longues que pour le calcul de la retraite minimale. Il importe de noter que la revalorisation des petites pensions favorisera majoritairement les femmes, puisque près de 30 % d’entre elles verront leur pension augmenter. Je n’oublie pas que cette augmentation est avant tout la conséquence des faibles pensions perçues par les femmes. Évidemment, toutes ces inégalités existent depuis trop longtemps. Sans doute une réforme systémique aurait-elle permis d’aller plus vite et plus loin dans la correction de ces injustices. C’est pourquoi je veux rappeler que la meilleure manière de lutter contre ces inégalités, c’est d’abord et avant tout de s’attaquer à l’inégalité professionnelle, aux différences salariales, à la question des métiers pénibles. Les écarts de pension s’expliquent en grande partie par ces écarts de salaire contre lesquels il faut absolument lutter car le système de retraite ne peut entièrement les corriger. Quand considérerons-nous enfin la femme comme un homme comme les autres ?

---

Pour nous, le travail, c’est l’émancipation, la mobilité, l’agilité. C’est par le travail que nous faisons société, que nous nourrissons notre solidarité. Les Françaises et Français connaissent cette valeur et l’estiment. Nous souhaitons donc valoriser le travail autant qu’il le mérite. Les femmes doivent aussi pouvoir se saisir de la portée émancipatrice du travail et, en fin de carrière, percevoir les mêmes pensions que les hommes, parce qu’elles auront eu les mêmes conditions de travail.  (Mme Anna Pic s’exclame.) Les écarts que nous constatons sont le résultat édifiant des inégalités structurelles relatives à l’emploi des femmes dans le marché du travail. Trois leviers sont susceptibles d’y remédier, que nous pourrons actionner par l’intermédiaire des prochains textes qui nous seront soumis. Premièrement, les femmes perçoivent des rémunérations inférieures à celles des hommes. À partir de ce constat, nous avons créé l’index de l’égalité professionnelle, sur lequel nous poursuivons le travail. Deuxièmement, conséquence des stéréotypes de genre, les femmes occupent plus souvent que les hommes des positions socioprofessionnelles moins favorables, dans des secteurs d’activité moins rémunérateurs. Nous devons agir sur la mixité des filières et des métiers, donner aux jeunes filles l’envie de s’orienter vers des secteurs d’avenir, stratégiques, comme le numérique et les sciences, et accompagner les entreprises pour ouvrir leurs portes aux femmes qui se réorientent en cours de carrière. Aujourd’hui même, dans cet hémicycle, avec la DDF, nous recevons quatre-vingts lycéens qui travaillent sur ce sujet. Je vous invite à venir écouter leurs conclusions à seize heures.

---

Je vous remercie pour votre question, qui porte sur un sujet qui nous intéresse tous : le rapport des jeunes aux écrans et la protection de leur santé. La commission d’experts a rappelé les effets négatifs des écrans sur nos enfants. Plusieurs moyens sont déjà à notre disposition. Certaines propositions de la commission ont déjà fait l’objet d’un travail législatif. La loi Sren comporte ainsi des mesures fortes visant à renforcer significativement la protection des Français en ligne, notamment des mineurs. Je pense en particulier au filtre anti-arnaque et à l’arsenal juridique mis à la disposition de nos juges pour prononcer des peines de bannissement numérique en cas de cyberharcèlement. Ce texte offre aussi un cadre de protection numérique, très attendu, contre l’exposition à la pornographie. Après la remise du rapport de la commission, le Président de la République a donné un mois aux ministères pour étudier la déclinaison opérationnelle de ses propositions. Trois d’entre elles ont retenu mon attention. La première concerne le design des plateformes : nous devons prêter une grande attention aux éléments algorithmiques. La deuxième porte sur la formation des élèves, qui est essentielle pour leur donner les bonnes clés de compréhension, et sur l’accompagnement des parents dans la sphère privée. La troisième proposition, très intéressante, vise à assurer la soutenabilité des moyens nécessaires à cette lutte pour la protection de nos enfants, grâce à la déclinaison du principe du pollueur-payeur : les plateformes doivent contribuer à la recherche et au développement en matière de protection des mineurs.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Nous avons évoqué tout à l’heure l’importance de la couverture mobile pour nos concitoyens. Votre question appelle deux remarques. Le New Deal mobile, que vous connaissez parfaitement, impose la mutualisation des tours aux opérateurs. Ce plan, déployé par l’État, est une politique décentralisée qui illustre la qualité des relations que nous entretenons avec les collectivités et les opérateurs. Vous avez néanmoins raison : dans le cadre du déploiement auquel procèdent certains opérateurs pour aménager leur propre réseau, en dehors du New Deal mobile, on assiste sur certains territoires à une prolifération d’antennes. Les élus locaux nous font fréquemment part des difficultés qu’ils rencontrent pour échanger avec les opérateurs. La proposition de loi du sénateur Patrick Chaize prévoit d’imposer aux opérateurs de justifier auprès du maire le choix de ne pas recourir à une solution de partage. J’ai eu l’occasion, la semaine dernière, de rencontrer une sénatrice qui a déposé une autre proposition de loi, visant à favoriser une meilleure concertation entre les élus locaux et les opérateurs. Je pense que nous devons améliorer ce point précis. Dans le cadre du projet de loi de simplification de la vie économique, nous souhaitons empêcher la pratique de certains opérateurs d’infrastructures mobiles passives, ou TowerCo, qui ont tendance à sanctuariser des emplacements sans avoir d’engagement d’antennes, ce qui prive les maires de la possibilité d’installer des antennes et fait monter le prix des baux. L’une des dispositions du texte vise à éviter ce genre de comportement pour faire en sorte que les emplacements dédiés à la mutualisation le soient réellement, ce qui réduira les effets de bord que vous évoquez.

---

De l’inscription du droit à l’avortement dans la Constitution à la procréation médicalement assistée – ou PMA –, les choix des femmes doivent être protégés et assurés pour toutes. Par exemple, les spermogrammes démontrent l’impact négatif de la santé environnementale sur la santé humaine et ses conséquences sur la baisse de la fertilité. Le développement de la recherche sur les maladies génétiques accroît les connaissances scientifiques sur les anomalies et les pathologies qui entravent la reproduction. Dans les années 1980, la recherche française fut parmi les premières à permettre l’accès à la procréation médicalement assistée, mais nous sommes aussi l’une des dernières nations à pratiquer cette technique au moyen d’une médecine hasardeuse. La recherche d’anomalies de l’embryon est déjà proposée sous consentement à toutes les femmes en fin de premier trimestre, conduisant à autant d’interruptions de grossesse, mais reste prohibée pour les femmes en parcours de PMA avant implantation : une logique ubuesque. Or les données sont sans appel : selon l’âge des patientes, 40 à 90 % des embryons sont porteurs de telles anomalies, réduisant  de facto  les chances de donner naissance à un enfant. Dans la grande majorité des cas, elles conduiront à des avortements spontanés ou à de multiples interruptions médicales de grossesse. Le parcours proposé aux femmes françaises, composé trop souvent des quatre tentatives autorisées, avec les souffrances et les risques associés, est indigne de notre pays. Enfin, seules les plus favorisées d’entre elles pourront accéder à ces techniques biomédicales à l’étranger, renforçant malgré elles les délocalisations de la reproduction et le tourisme médical. Une telle recherche d’anomalies limiterait le transfert embryonnaire à un seul embryon, éviterait la congélation d’embryons anormaux, bref multiplierait de façon considérable les chances de succès de la PMA. Le coût humain est terrible, bien sûr, mais c’est aussi un coût sanitaire et financier. Dès lors, monsieur le ministre, quand autoriserez-vous la recherche d’anomalies chromosomiques avant l’implantation de l’embryon dans le cadre d’une PMA ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur quelques bancs du groupe RE. – Mme Elsa Faucillon applaudit également.)

---

Ma question, à laquelle j’associe ma collègue Marie-Agnès Poussier-Winsback, s’adresse à M. le garde des sceaux. Depuis quelques jours, la machine infernale des réseaux sociaux s’emballe et fait entendre une musique insidieuse, pernicieuse et profondément dangereuse, celle d’une campagne de désinformation qui s’est propagée avec une rapidité déconcertante, pour ne pas dire effrayante. Sur différents posts et vidéos, on peut lire en effet que « la France ne criminaliserait plus le viol », que le Président de la République l’aurait dépénalisé et qu’il serait même « désormais permis ». Ces affirmations ne sont pas des cas isolés et elles ont été vues, partagées, repartagées des millions de fois au point de devenir la vérité pour un grand nombre de nos concitoyens ! Ainsi, dans ma circonscription, des collégiennes inquiètes sont venues me trouver pour savoir si c’était vrai qu’en France, désormais, le viol était autorisé. On pourrait croire qu’une campagne aussi dangereuse et néfaste est le fruit d’ingérences étrangères, de la Russie et de ses ingénieurs du mensonge… Et pourtant, ce n’est pas le cas ! Elle résulte des propos scandaleux tenus par des parlementaires européens de gauche, à l’instar de Raphaël Glucksmann ou de Manon Aubry, qui nous parlent de scandale  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LFI-NUPES. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe HOR) , et expliquent même que « pour Macron, une relation sexuelle non consentie n’est pas un viol ». Aveuglés par la haine du Président de la République, ces pyromanes, ces fossoyeurs de la vérité sont prêts à tout pour faire le buzz, pour faire de la politique politicienne  (Mêmes mouvements) , prêts à toutes les compromissions avec la vérité ! Je le dis avec force ici : la campagne pour les élections européennes n’autorise pas tout, ne permet pas tout. On ne joue pas avec le viol qui est « comme une mort », disait Gisèle Halimi. Mes chers collègues, alors que les fausses informations pénètrent les esprits et menacent nos démocraties, la parole politique, notre parole, nous engage. Nous avons une responsabilité : celle de garder de la dignité, de la mesure et de la tempérance, celle de ne pas être nous-mêmes des ingénieurs du chaos et du mensonge. Monsieur le garde des sceaux, pouvez-vous redire à la représentation nationale la position de la France afin que la vérité puisse être rétablie ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)

---

Il s’agit de préciser le champ d’application de la levée du secret médical pour signaler des faits de placement ou de maintien dans un état de sujétion, ou d’abus frauduleux de cet état, et de prévoir l’accord de la victime. Les débats en commission ont permis l’adoption d’un nouvel article 6  bis  créant une possibilité de dérogation au secret professionnel dédiée aux dérives sectaires. Le Grenelle des violences conjugales avait permis de mettre en exergue l’emprise subie par les victimes, qui les empêche de révéler les faits aux forces de l’ordre ou à leur entourage et même, parfois, de se considérer comme victimes. À l’initiative du groupe de travail présidé par Isabelle Rome, alors haute fonctionnaire à l’égalité entre les femmes et les hommes, et en concertation avec l’Ordre des médecins et la Haute Autorité de santé, il avait été proposé de permettre une dérogation au secret médical dans ce cas. Comme l’étude d’impact le précise à maintes reprises, ce phénomène d’emprise caractérise aussi les dérives sectaires. Pour les victimes, le résultat est le même : elles n’osent pas porter plainte ou en parler à leur entourage et, parfois, elles ne se considèrent même pas comme victimes. Ce qui est valable pour un majeur l’est davantage pour un mineur, que son âge rend plus vulnérable. Tout cela est encore plus vrai en cas de rupture sociale, une des caractéristiques des dérives sectaires.

---

…lequel prendra en compte les quelques craintes exprimées par la représentation nationale  (Exclamations sur les bancs des groupes RN et LR)  relatives au consentement éclairé et à la protection des lanceurs d’alerte.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Cette nouvelle proposition de rédaction répond aux critiques formulées contre l’article. Elle permet de garantir la sécurité juridique des dispositions du texte sans sacrifier l’enjeu de santé publique qu’il s’attache à relever. La rédaction préserve le principe de la volonté individuelle en garantissant que les délits ne pourront être constitués lorsqu’il est apporté la preuve du consentement libre et éclairé de la personne. Parce qu’il faut tenir compte du milieu très spécifique dans lequel ces infractions vont se développer, cette rédaction est de nature à protéger la personne en état de sujétion psychologique ou physique, en garantissant par un mécanisme de présomption simple qu’elle ne sera pas considérée comme ayant librement adhéré à ce discours idéologique. Enfin, pour lever toute ambiguïté, il est précisé que les lanceurs d’alerte ne tomberont pas sous le coup de ces nouvelles infractions.

---

Même si je ne vais pas en faire une défense groupée, mes trois amendements à venir ont tous comme objectif d’enrichir les dispositifs de protection des mineurs sur les réseaux sociaux, et ce – j’y insiste –, sans toucher, détricoter ou mettre en danger le dispositif prévu aux articles 1 er  et 2. Nous nous inspirons de la loi du 9 juin 2023 visant à encadrer l’influence commerciale et à lutter contre les dérives des influenceurs sur les réseaux sociaux. Ce texte transpartisan, adopté à l’unanimité par nos deux chambres, a été salué par les Français, les observateurs étrangers et la majorité des acteurs du secteur de l’influence. Je tiens à saluer ici les collègues, issus de tous les bancs, qui avaient contribué à ce texte et qui ont d’ailleurs cosigné ces trois amendements : Mme Duby-Muller, Mme Amiot de La France insoumise, M. Delaporte, mon éminent corapporteur pour le texte précité, et d’autres. Le texte sur les influenceurs instaure un dispositif protecteur pour les mineurs, qui utilise la technologie non seulement pour faire respecter la loi mais aussi l’esprit de la loi. La technologie en question, déjà offerte par YouTube et Instagram notamment, permet d’exclure de l’audience d’un contenu posté, les personnes identifiées par le réseau comme ayant moins de 18 ans. Ce dispositif s’applique notamment aux promotions d’influence commerciale pour les jeux d’argent et de hasard. Mes trois amendements visent à étendre son champ d’application. L’amendement n o  742 tend à appliquer le mécanisme d’exclusion des mineurs de l’audience des influenceurs qui font la promotion, contre rémunération, de contenus pornographiques, – notamment de pornographie à la demande de type OnlyFans. Obligeons-les à exclure de leur audience les mineurs, pour qu’ils ne soient plus soumis à des promotions réalisées par des agents OnlyFans, une activité que certains estiment assimilable à du proxénétisme 2.0. Le sujet avait été mentionné par les sénatrices dans le rapport brandi ce matin par le ministre.

---

Depuis le début de l’examen du texte, plusieurs amendements de suppression ont déjà été déposés. S’agissant de cet article – et avec tout le respect que je vous dois –, je me demande si vous vous entendez parler. Vous nous reprochez de contourner le juge. En effet, nous le faisons au nom de l’efficacité car nous parlons tout de même de contenus pédopornographiques, pédocriminels. Oui, nous souhaitons que de tels contenus soient retirés en vingt-quatre heures. Nous parlons de contenus en ligne mettant en scène des enfants mineurs très jeunes. Vous nous demandez de faire intervenir le juge judiciaire. Soit, mais en attendant qu’une décision soit prise, les contenus restent en ligne, visibles par tous, des millions de fois. C’est cela que nous refusons. Si l’on adoptait vos amendements de suppression, cela signifierait qu’on est d’accord pour laisser de tels contenus en ligne plus longtemps. De façon plus générale, pour la clarté de nos débats, je rappelle qu’avec cet article, nous anticipons une proposition de règlement de la Commission européenne qui date du 11 mai 2023 et qui vise à prévenir et combattre les abus sexuels sur les enfants et accessibles en ligne. Nous avons l’occasion de le faire aujourd’hui, il ne faut pas rater le coche.

---

De quoi parle-t-on ? D’un phénomène de grande ampleur : 90 % des vidéos diffusées sur les sites pornographiques contiennent des scènes de violences sexuelles. C’est ce que nous apprennent les rapports déjà cités, celui du Sénat et celui du HCEFH. De quoi parle-t-on plus précisément ? Il s’agit de viols collectifs, de triple pénétration, d’électrocution du vagin, de noyade, d’étranglement ou encore de lacérations. Les signataires de cet amendement font bien la différence entre la pornographie et les violences sexuelles à l’intérieur de la pornographie. C’est donc aux vidéos ultraviolentes présentant des actes de torture et de barbarie que nous nous attaquons aujourd’hui en en demandant le retrait. Ce ne sont pas des vidéos pornographiques, mais des vidéos de sévices et de violences faites aux femmes, diffusées sur les sites pornographiques. Ces contenus ne sont pas sans conséquence : 47 % des jeunes pensent que les femmes désirent être agressées lors d’un rapport sexuel, qu’elles souhaitent être violées, frappées, voire mutilées. Ensemble, disons non à la banalisation de ces violences sexuelles, non à la reproduction de ces violences par nos jeunes ! Chers collègues, voter cet amendement sera une avancée capitale pour protéger les victimes, mais aussi nos enfants.  (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe RE. – Mme Maud Petit applaudit également.)

---

Sur les titres I er  et II que j’ai l’honneur de rapporter, s’il est un ajout qui semble particulièrement important à examiner, c’est bien celui qui nous est maintenant proposé, comme le montre le nombre d’amendements qui ont été déposés à cette fin – ils ne sont pas tous identiques, mais ils vont tous dans le même sens. Plusieurs orateurs ont rappelé que le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes a publié récemment des recommandations pour faire face à la violence contre les femmes en ligne, notamment dans le domaine de la pornographie. Parmi ses préoccupations majeures figure l’absence de retrait par l’Office central de lutte contre la criminalité liée aux technologies de l’information et de la communication (OCLCTIC) – ce sont les agents derrière Pharos – de contenus qui présentent pourtant des actes de torture et de barbarie, des traitements inhumains et dégradants, mais aussi des viols. Le rapport sénatorial « Porno : l’enfer du décor » et nos auditions ont marqué les esprits en montrant notamment que Pharos ne procédait pas aujourd’hui au retrait de contenus pourtant très choquants et contraires à la dignité humaine. Pharos n’aurait en effet retiré en 2022 que 252 contenus – à la suite de 252 signalements faits au titre de violences portant atteinte à l’intégrité physique. Je sais que ce qui préoccupe les signataires de ces amendements, ce sont les contenus qui présentent des actes criminels, c’est-à-dire des actes de torture et de barbarie, des traitements inhumains et dégradants, des viols ou encore des situations d’inceste. Toutefois, la frontière entre la simulation et l’accomplissement d’actes réels est souvent ténue. Nous devons bien entendu avancer sur ce sujet, mais il reste encore du travail pour donner une véritable effectivité à l’obligation de retrait de ces contenus. L’idée n’est pas de voter aujourd’hui un mécanisme sans se soucier de son application demain : on souhaite dès maintenant rendre effective cette partie de la loi dans l’objectif de permettre à toutes les femmes victimes des violences évoquées de voir les contenus retirés plus rapidement. Aussi, j’émets un avis de sagesse sur l’amendement n o  528 de Mme Riotton, présidente de la délégation aux droits des femmes et qui travaille sur ce sujet depuis de nombreuses années – sa proposition est celle présentant l’écriture juridique la plus robuste, ce qui devrait permettre d’avancer globalement sur cette question. Je demande le retrait des autres amendements en discussion commune, tout en saluant les groupes politiques et les députés de tous bords qui se sont engagés dans ces travaux.

---

Ces violences sexuelles sont bien des crimes !

---

Cet amendement de notre collègue Sacha Houlié, cosigné par trente députés du groupe Renaissance, vise à garantir l’intervention de l’autorité administrative pour faire retirer les contenus en ligne relevant du proxénétisme ou de la traite d’êtres humains à des fins d’exploitation sexuelle. Cette proposition est conforme au rapport « Pornocriminalité. Mettons fin à l’impunité de l’industrie pornographique ! » du HCEFH, rendu public la semaine dernière, et à ses recommandations visant à mieux lutter contre la diffusion de contenus sexuels et pornographiques illicites. Dans l’industrie pornographique, des femmes et des filles sont massivement victimes de violences physiques et sexuelles ; elles subissent parfois des traitements contraires à la dignité humaine et à la loi. C’est bien ce qu’illustrent les procédures judiciaires en cours d’instruction concernant les affaires French Bukkake et Jacquie et Michel. Ces contenus violents continuent malheureusement d’être diffusés sur internet – nous parlons de millions de vidéos ! L’immense majorité de la prostitution est organisée en ligne sur des sites d’annonces dédiés, et ces derniers ne sont pas inquiétés, alors même qu’ils sont aisément identifiables. Les procédures judiciaires sont lourdes et lentes et ne permettent pas le retrait rapide des contenus en ligne relevant du proxénétisme ou de la traite d’êtres humains à des fins d’exploitation sexuelle. Nous devons avoir une politique pénale déterminée et adaptée aux réalités de la prostitution d’aujourd’hui. Sans une véritable mise en cause des sites internet d’une part, et des clients prostituteurs d’autre part, la prostitution ne pourra que continuer de se développer. Les retombées médiatiques qu’on a observées à la suite de la publication du rapport du HCEFH montrent que les attentes de la société vis-à-vis de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles dans l’industrie pornographique sont fortes. L’amendement proposé y répond et s’avère cohérent avec l’objectif global fixé par le présent projet de loi ; il est en outre soutenu par l’association Le Mouvement du nid et par Sylvie Pierre-Brossolette.  (MM. Karl Olive et Stéphane Vojetta applaudissent.)

---

Je vous remercie, chère collègue, de vous faire l’écho de ces situations terribles pour toutes les personnes qui en sont victimes. Malheureusement, nous n’avons pas interrogé Pharos sur ce point, puisque cet élément n’était pas versé aux débats au stade des travaux en commission. Votre amendement imposerait de recueillir la parole de la victime présumée des actes de proxénétisme ou de la traite d’êtres humains et de mener, en conséquence, des investigations particulièrement importantes. L’opération de qualification, à ce stade de nos travaux, serait bien trop difficile et le dispositif inopérant. Je demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.

---

Emma et Pierre s’envoyaient régulièrement des vidéos à caractère sexuel. Un jour, une copine d’Emma l’appelle et lui signale que sur Pornhub, on la voit en train de faire une fellation à Pierre. Cinq ans plus tard, cette vidéo est toujours sur Pornhub et cumule plus de 5 millions de vues. Voilà ce dont nous parlons. L’histoire d’Emma est celle de milliers de femmes, à qui l’on vole un contenu intime et dont on brise la vie. Notre droit prévoit certes qu’on sanctionne la personne qui publie le contenu sans le consentement de la personne concernée – c’est ce que nous avons décidé il y a deux ans –, mais comment fait-on pour que ces contenus, qui génèrent des millions de vues grâce à leur diffusion, soient effectivement retirés des sites pornographiques ? Pour l’heure, rien ne se passe : on sanctionne l’auteur, on sanctionne celui qui diffuse, mais la vidéo reste en place. Pourtant, quand quelqu’un copie une chanson Disney et diffuse l’enregistrement, celui-ci est immédiatement supprimé. Pourquoi ne protège-t-on pas les femmes et les filles avec la même détermination ? L’enjeu du présent amendement est de mettre les hébergeurs face à leurs responsabilités, en permettant à Pharos de retirer les contenus à caractère sexuel diffusés sans le consentement des personnes concernées.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)

---

Comme l’a souligné Mme Riotton, dont je salue une fois de plus le travail, ainsi que celui des autres députés engagés sur ces questions, l’histoire d’Emma est celle de milliers d’autres femmes, qui trouvent une image ou une vidéo d’elles à caractère sexuel visionnée des milliers, voire des millions de fois sur internet. Cela brise des vies. Je suis évidemment favorable à l’objectif visé par les amendements. L’amendement de Mme Riotton étant celui qui est le plus sécurisé juridiquement, j’y émettrai un avis favorable et demanderai le retrait des autres.

---

« Jeunes ados en chaleur », « Je punis une écolière », « Papa se tape sa belle-fille après l’école »… Tels sont, parmi de nombreux autres, les titres de millions de vidéos diffusées sur les sites pornographiques. Ils banalisent, jour après jour, des violences sexuelles commises sur des mineurs. Je m’adresse à vous, chers collègues, que vous soyez parents ou non : pouvons-nous accepter que de pareils contenus, qui font l’apologie de la pédocriminalité ou de l’inceste, continuent d’être diffusés sur des sites pornographiques ? Pharos peut déjà retirer des contenus à caractère pédocriminel, en se fondant sur l’absence de signes de puberté. Cet amendement vise à interdire la diffusion, sur les sites pornographiques, de contenus simulant des rapports sexuels avec des personnes présentées comme mineures. Pharos pourrait dès lors retirer ces contenus en s’appuyant sur leur titre ou sur les mots-clés.

---

Je souscris aux propos de mes collègues. Cet amendement vise à interdire à l’ensemble des hébergeurs et des services de communication interpersonnelle – aux réseaux sociaux, entre autres Twitter ; aux sites internet, notamment pornographiques – la diffusion de contenus simulant des rapports sexuels avec des personnes présentées comme mineures. La présentation serait appréciée en fonction du titre du contenu – par exemple « teens » ou « ados » – ainsi que des mots-clés, expressions ou autres entrées renvoyant vers ledit contenu, et non en fonction de l’apparence physique de la personne qui est à l’écran. Autrement dit, il s’agit d’interdire ces contenus dès lors que le spectateur pense avoir affaire à de jeunes adolescents, même si les personnes en question ne sont pas mineures. Notre objectif est de parvenir à la suppression de l’ensemble des contenus susceptibles de normaliser la pédocriminalité, l’inceste ou les violences sexuelles sur mineur et susceptibles d’inciter, en les simulant, à commettre de tels actes.

---

Je partage vos interrogations. Les titres que vous avez évoqués banalisent effectivement la pédocriminalité, l’inceste ou les violences sexuelles sur mineurs. Néanmoins, en proposant d’interdire la diffusion des contenus simulant des rapports sexuels avec des personnes présentées comme mineures, vous ouvrez un débat d’une tout autre nature que le précédent, visant à déterminer ce qu’il devrait être permis ou non de représenter dans la pornographie et sur les sites pornographiques. Or, dans ce projet de loi, nous nous gardons de franchir cette ligne ; nous voulons simplement interdire aux mineurs l’accès à la pornographie en ligne, comme c’est déjà le cas dans la vraie vie. Cela ne signifie pas qu’il ne faut pas réfléchir à ces questions, qui pourraient faire l’objet d’un prochain projet de loi ou d’une proposition de loi. Le Sénat et le HCEFH, notamment, ont mené à ce sujet des travaux dont il convient de se saisir. C’est ce que vous avez fait, mais ce texte n’est pas adapté, car il concerne l’espace numérique et l’accès aux contenus, non la pornographie elle-même. Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les amendements.

---

Il s’agit d’inceste !

---

Cet amendement, qui reprend une proposition de l’association Stop Fisha, vise à intégrer la sensibilisation aux cyberviolences sexistes et sexuelles dans les formations au numérique dispensées aux élèves dans les écoles, ainsi que dans l’information annuelle sur l’apprentissage de la citoyenneté numérique destinée aux représentants légaux de ces mêmes élèves.

---

M. le ministre délégué a vanté les mérites de l’attestation Pix et nous a suggéré d’aller assister à des séances dans les collèges. Nous souhaitons inciter les enseignants qui le souhaitent à suivre une formation par laquelle ils seront confrontés aux usages du numérique, leur permettant ainsi de mieux accompagner les élèves et d’intervenir en cas de cyberharcèlement. Cette proposition s’inscrit dans le cadre du plan antiharcèlement qui a été présenté cette semaine par Mme la Première ministre.

---

Il vise à intégrer la sensibilisation aux cyberviolences sexistes et sexuelles dans la formation dispensée en début d’année scolaire aux représentants légaux des élèves. Cet amendement a été élaboré en collaboration avec l’association Stop Fisha.

---

Ne pas donner accès aux réseaux sociaux à son enfant trop tôt ; ne jamais le laisser se débrouiller seul devant son écran ; lui expliquer comment paramétrer son compte ; comment réagir en cas de messages haineux ; avoir en sa possession une liste d’associations qui agit contre les cyberviolences : voici un aperçu du contenu des formations qu’il faudrait dispenser aux parents, car ceux-ci sont souvent démunis, mal informés, dépassés face à l’usage des écrans par leurs enfants. Le présent amendement vise à intégrer au contenu de la formation dispensée à chaque début d’année scolaire aux représentants légaux des enfants la sensibilisation spécifique aux cyberviolences sexistes et sexuelles.

---

Même si je suis tout à fait favorable à une sensibilisation des parents aux cyberviolences sexistes et sexuelles, votre proposition relève du domaine réglementaire. Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.

---

Je salue votre volonté de progresser en matière de harcèlement et de cyberharcèlement. Mais on est, ici, dans la marge de manœuvre du ministère. Sans vouloir me faire la porte-parole du ministre de l’éducation nationale, je vous rappelle que, la semaine dernière, Gabriel Attal a demandé aux rectorats de lui faire remonter les situations de harcèlement et de cyberharcèlement. Votre proposition constitue certes une réponse à l’actualité, mais elle est du domaine réglementaire, voire relève du champ de compétence du ministre. Demande de retrait ; à défaut avis défavorable.

---

Nous proposons d’intégrer la dimension numérique de la vie intime et la prévention des cyberviolences sexistes et sexuelles dans les cours d’éducation à la sexualité. Cet amendement a été rédigé en collaboration avec l’association Stop Fisha.

---

L’article L. 312-16 du code de l’éducation dispose : « Une information et une éducation à la sexualité sont dispensées dans les écoles, les collèges et les lycées à raison d’au moins trois séances annuelles et par groupes d’âge homogène. Ces séances présentent une vision égalitaire des relations entre les femmes et les hommes. Elles contribuent à l’apprentissage du respect dû au corps humain et sensibilisent aux violences sexistes ou sexuelles ainsi qu’aux mutilations sexuelles féminines. » C’est parfait ! Mais lors des cours d’éducation à la sexualité, la dimension numérique de la vie intime et la prévention des cyberviolences sexistes et sexuelles ne sont pas abordés. S’il est important que les enfants et les adolescents comprennent qu’il faut respecter le corps d’autrui et que certains principes sont essentiels, ils doivent aussi comprendre ce qu’est la pornodivulgation ou  revenge porn , ce qu’est la haine en ligne, ce que ressentent les victimes face au cyberharcèlement, pourquoi les gens agissent en meute sur internet ou comment agir lorsqu’on est témoin.

---

J’entends votre inquiétude concernant les cyberviolences sexistes et sexuelles, mais il n’est pas utile d’apporter une telle précision dans le code de l’éducation. De nombreux amendements – je l’évoquais déjà avant le début de l’examen de l’article 4 AA – visent à apporter des précisions au code de l’éducation. Si l’on ajoutait les cyberviolences sexistes et sexuelles, il faudrait aussi faire la liste de toutes les violences à évoquer dans le cadre de l’éducation à la sexualité, au risque d’en oublier. Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.

---

Vous souhaitez compléter le code de l’éducation mais son article L. 312-16 dispose déjà qu’« une information et une éducation à la sexualité sont dispensées dans les écoles, les collèges et les lycées à raison d’au moins trois séances annuelles et par groupes d’âge homogène. Ces séances présentent une vision égalitaire des relations entre les femmes et les hommes. Elles contribuent à l’apprentissage du respect dû au corps humain et sensibilisent aux violences sexistes ou sexuelles ainsi qu’aux mutilations sexuelles féminines. ». Je fais pleinement confiance aux enseignants, s’ils le souhaitent et l’estiment nécessaire dans leur classe, pour étendre cette éducation à la sexualité aux sujets liés à la pornographie. Il faut arrêter de voter des lois trop bavardes et faire confiance à ceux qui sont sur le terrain, au contact de nos élèves au quotidien. Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.

---

Il vise à instaurer des actions de sensibilisation aux cyberviolences sexistes et sexuelles dans les établissements d’enseignement supérieur. Il a été élaboré par Mme Astrid Panosyan-Bouvet avec l’association Stop Fisha. La génération poursuivant actuellement des études supérieures n’a pas bénéficié de sensibilisation et se prend en pleine face les cyberviolences sexistes et sexuelles. Sur les réseaux sociaux affluent des témoignages concernant certaines écoles. Notre objectif consiste à faire en sorte que les jeunes filles et les jeunes gens qui termineront leurs études dans les prochaines années aient bien été sensibilisés. Cela constituera également une première étape pour ceux d’entre eux qui voudront devenir parents ; ils pourront ainsi transmettre plus facilement certains éléments de sensibilisation à leurs enfants. Pour toutes ces raisons, nous comptons sur un avis positif.

---

La sensibilisation aux cyberviolences sexuelles et sexistes ne doit pas s’arrêter à la porte des écoles. Pourquoi ne pas la poursuivre dans les établissements d’enseignement supérieur ? Malheureusement, les étudiants ont pu échapper aux dispositifs de sensibilisation pendant leur parcours scolaire. Il faut continuer sans cesse la sensibilisation, y compris dans les établissements d’enseignement supérieur.

---

Dans la continuité des propos de mes collègues, permettez-moi de rappeler ce que prévoit l’article L. 611-8 du code de l’éducation : « Une formation à l’utilisation des outils et des ressources numériques et à la compréhension des enjeux qui leur sont associés, adaptée aux spécificités du parcours suivi par l’étudiant, est dispensée dès l’entrée dans l’enseignement supérieur, dans la continuité des formations dispensées dans l’enseignement du second degré. Cette formation comporte une sensibilisation à l’impact environnemental des outils numériques ainsi qu’un volet relatif à la sobriété numérique. » On parle donc aux étudiants de sobriété numérique et de l’impact environnemental des outils numériques, mais on ne leur parle ni de citoyenneté numérique, ni des droits et des devoirs liés à l’usage d’internet et des réseaux sociaux, ni de la prévention des violences sexistes et sexuelles commises par l’utilisation d’un service de communication au public en ligne, ni de l’usage des dispositions de signalement de contenu illicite. Comme l’a dit ma collègue Fanta Berete, puisque l’on se préoccupe de la sensibilisation et de la formation dans les écoles, les collèges et les lycées, il est logique de prévoir une continuité dans les établissements d’enseignement supérieur. J’entends qu’il faut faire confiance aux établissements, mais il me semble préférable d’inscrire la sensibilisation aux cyberviolences sexuelles et sexistes dans la loi, afin de s’assurer de son effectivité dans l’enseignement supérieur.

---

Ces amendements visent à créer des obligations, encore des obligations et davantage d’obligations pour les établissements d’enseignement. Nous avons parlé des collèges et des lycées, il est désormais question de l’enseignement supérieur. Un point important diffère : les personnes visées sont majeures. Différentes actions de sensibilisation sont déjà effectuées, pas nécessairement par les établissements, mais par de nombreuses associations. Elles sont peut-être plus efficaces : les étudiants dans l’enseignement supérieur – c’était mon cas il n’y a pas si longtemps – sont souvent plus sensibles aux arguments des associations étudiantes qu’à des sessions organisées par l’administration, qui les installe dans une salle et leur dit : « Voilà, on va parler des cyberviolences sexistes et sexuelles ». Si l’on poussait plus loin la logique, il faudrait également organiser des sensibilisations sur le lieu de travail – c’est certainement une bonne idée – et dans les associations. Mais où devons-nous nous arrêter ? Faisons plutôt confiance aux nombreuses initiatives promues par nos concitoyens, qui sont efficaces. Je ne suis pas défavorable à ces amendements sur le fond, mais je préférerais que nous cessions d’écrire des lois bavardes et d’alimenter ainsi l’inflation législative. Pour toutes ces raisons, avis défavorable.

---

Je tiens à remercier le ministre délégué. Pour ma fille de 19 ans, en troisième année d’études supérieures et ses amis, y compris les garçons qui subissent ces cyberviolences sexuelles et sexistes, l’adoption de ces amendements est importante. C’est pourquoi je suis très heureuse de la tournure que prend cette discussion. Je remercie vivement Mme Astrid Panosyan-Bouvet, l’association Stop Fisha et l’ensemble des députés signataires de ces amendements.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Ces préoccupations sont importantes et nous devons fixer des objectifs généraux. Initialement, dans la loi visant à combattre le harcèlement scolaire, nous n’avions pas prévu d’élargir la qualification de harcèlement à l’enseignement supérieur ; nous l’avons fait à la demande d’associations étudiantes. Des obligations de prévention et l’application de protocoles s’imposent désormais aux universités. Ces amendements vont dans le même sens. Depuis la loi du 2 mars 2022, chaque établissement a l’obligation d’élaborer des plans de prévention et d’accompagnement en matière de harcèlement et de cyberharcèlement scolaires.

---

Un excellent amendement de mon collègue Croizier, du groupe Démocrates, a été adopté en commission ; il avait pour objet la remise au Parlement d’un rapport sur les actions de prévention et de sensibilisation au harcèlement scolaire et au cyberharcèlement. J’avais déposé en commission un amendement similaire, quoiqu’un peu plus large, que je n’ai pas pu défendre. Le présent amendement vise donc à élargir le champ du rapport aux actions d’éducation à la sécurité numérique. Le rapport devra évaluer la possibilité de rendre obligatoire une session annuelle de sensibilisation aux enjeux de harcèlement et de cyberharcèlement ; je propose que cette session inclue la sensibilisation aux risques liés à l’utilisation du numérique.

---

Nous avons adopté l’amendement CS676 de M. Croizier, qui vise à évaluer « la possibilité de rendre obligatoire une session annuelle de sensibilisation aux enjeux de harcèlement et de cyberharcèlement ». Je vous le redis : à un moment donné, nous devons nous coordonner, afin de ne pas prévoir cinquante dispositions différentes dans les textes. Nous avons déjà adopté une disposition qui prévoit l’organisation d’une session annuelle de formation à la prévention du harcèlement et du cyberharcèlement dans la loi du 2 mars 2022. Nous pourrions éviter d’ajouter des dispositions dans les codes, qui en rendent la lecture compliquée pour les équipes éducatives !

---

Je ne comprends pas vraiment votre amendement. D’une certaine manière, vous anticipez les conclusions du rapport, en proposant qu’il « expose également les difficultés rencontrées par les établissements scolaires à identifier et réaliser l’ampleur des faits de harcèlement et de cyberharcèlement ». C’est déjà en partie l’objet du rapport. Je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.

---

Je ne doute pas de votre engagement dans la lutte contre le harcèlement le cyberharcèlement, mais, encore une fois, vous anticipez les conclusions de ce rapport. Une fois qu’il aura été remis au Parlement, nous verrons quelles sont les actions à mettre en œuvre. Je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.

---

Le débat porte, ici, sur un sentiment : celui qui consiste à se croire intouchable, car anonyme. Intouchable, donc en mesure de rejoindre les meutes haineuses qui pratiquent ou pratiqueraient le cyberharcèlement et défendent parfois des idéologies mortifères. Il importe peu que, depuis 2004, la loi oblige les plateformes à dévoiler les identités des internautes délinquants puisque, d’une part, ces révélations ne concernent que la moitié des cas et, d’autre part, les victimes – et c’est bien des victimes qu’il s’agit – ne déposent que très rarement plainte.

---

Le débat est très intéressant : il met en jeu, en définitive, la vision que chacun a de l’espace numérique, notamment de la manière dont celui-ci peut exister en étant conforme, ou non, à nos principes. Je fais partie de ceux qui ne placent pas les libertés numériques au-dessus de tout, y compris – on l’a vu, pour certains de nos collègues – de l’intérêt supérieur de l’enfant. Bien entendu, internet est une liberté – même si, pour moi, c’est d’abord un outil. Mais la liberté n’existe pas sans la responsabilité, et c’est heureux. En droit français, la liberté d’expression n’est pas la liberté de dire tout et n’importe quoi ; elle est encadrée, même si nous en avons, heureusement, en tant que grande démocratie, une interprétation extensive. Ainsi, on ne peut ni diffamer, ni injurier, ni discriminer à raison du sexe, de l’orientation sexuelle, de l’ethnie ou de l’appartenance religieuse. Ce sont des limites à la liberté d’expression. D’où la question de l’anonymat ou plutôt de l’espèce d’atmosphère d’anonymat liée à certaines formes d’impunité. Je parle d’expérience car, dans le cadre de mon métier d’avocate, j’ai beaucoup plaidé dans des dossiers de diffamation sur les réseaux sociaux. On y diffame très facilement, et vous savez la caisse de résonance qu’ils peuvent être. Dans quasiment la moitié des cas, on ne retrouve pas l’auteur qui se cache derrière un pseudonyme.  (M. le rapporteur général ainsi que MM. Benjamin Haddad et Rémy Rebeyrotte applaudissent.) Cette situation s’explique, d’une part, par la résistance des plateformes – il faut le dire – et, d’autre part, non pas par le manque de magistrats et d’enquêteurs, mais par de véritables difficultés techniques. Ainsi, lorsque le juge d’instruction ordonne une commission rogatoire et que vous découvrez que l’intéressé réside au Panama, que pouvez-vous faire ? Que dites-vous à la victime d’injures antisémites ? Que faites-vous de l’auteur d’une apologie du terrorisme ? Toutes ces questions restent pendantes. Il y a matière à avancer – nous verrons ce qu’il en est lors de nos discussions. En tout cas, le législateur doit se saisir du problème.

---

Le rapporteur général et le ministre ont été très clairs. Quand j’entends les oppositions – ceux qui souhaitent la suppression de l’article en particulier –, je suis assez étonnée parce que depuis le début de l’examen du texte, même si nous ne sommes pas toujours d’accord, nous cherchons tous à définir des systèmes de protection. Or, depuis la rentrée scolaire, nous assistons à des scènes de cyberharcèlement qui ont des conséquences dramatiques ; en outre, depuis des années, nous voyons passer des injures en ligne par milliers. Face à une certaine impuissance, nous nous sommes tous demandé quels mécanismes permettraient précisément d’accompagner les familles. Le rapporteur l’a souligné : les victimes se trouvent confrontées à des procédures longues, complexes, fastidieuses, coûteuses… avec peu de résultats.

---

Cet article 4 AC n’a pas été bien présenté. Il aurait dû traiter uniquement de l’identité numérique, sans la lier aux questions relatives au cyberharcèlement et à l’identification de ce qui se passe en ligne. Les deux aspects doivent être séparés.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RE et Dem.) Sur le fond, nous pourrions soutenir l’article 4 AC en tant que tel – et nous le ferons, d’ailleurs. Mais – car il y a un « mais » – la rédaction actuelle, même en tenant compte de l’amendement n o  1056, est relativement ambiguë. Que l’État se fixe pour objectif que 100 % des Français puissent avoir accès à une identité numérique, c’est très bien ! Mais que vous fixiez un autre objectif selon lequel 80 % d’entre eux devront en disposer effectivement, cela pose problème : je comprends les oppositions qui y voient un moyen d’imposer à 80 % de la population une identité numérique effective.

---

L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Marc Ferracci et de plusieurs de ses collègues visant à lutter contre les discriminations par la pratique de tests individuels et statistiques (n os  1494, 1903).

---

La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 affirme en son article 1 er  : « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits. Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune. » Je n’ai pas l’habitude de présenter des témoignages personnels dans mon travail parlementaire, mais je ferai une exception pour montrer que le principe qu’exprime cette Déclaration ne s’applique pas toujours en France. Je voudrais vous parler d’un proche parent. Il s’appelle Jean. Il y a des années de cela, Jean a obtenu une thèse de doctorat en physique sur la mécanique des fluides. Par la suite, il a publié de nombreux articles dans des revues scientifiques de niveau international. Il intervient désormais comme expert dans le cadre d’audits sur l’efficacité des circuits de refroidissement des centrales nucléaires. Pour le dire simplement, Jean a très bien réussi sa vie professionnelle. Le problème, c’est que Jean n’est pas toujours appelé Jean. Son prénom de naissance est Saïd. Après l’obtention de sa thèse, pendant plusieurs années, Saïd a cherché un poste d’ingénieur en lien avec ses compétences. Pour pouvoir vivre, il a été serveur et il a travaillé sur des chantiers. En désespoir de cause, Saïd a demandé à modifier son état civil pour devenir Jean ; au passage, il a supprimé devant son nom de famille le préfixe Ben, qui signifie « fils de » en arabe. Il a obtenu, en moins de quinze jours, un entretien d’embauche auprès d’une entreprise industrielle, entretien qui a débouché sur un recrutement. Ce n’est qu’après de longues années de vie professionnelle qu’il a repris son nom de naissance. Le cas de Saïd n’est pas un cas isolé. Nombreux sont nos concitoyens qui, à force de se voir refuser l’accès à un emploi, à un logement, décident de changer de nom, de mentir sur leur âge, ou sur leur adresse. Nombreux sont celles et ceux qui sont contraints de se dépouiller d’une partie de leur identité pour pouvoir vivre dignement, car ils subissent des discriminations. Nombreux aussi sont ceux qui se résignent et poursuivent leur chemin sans que leur soit apportée de réponse à la hauteur de ce qu’ils subissent. Cette violence symbolique que vivent nombre de Françaises et de Français n’est pas acceptable en République. Lutter contre elle est l’objet de cette proposition de loi. Discriminer, c’est traiter de manière différente deux personnes dont la situation est comparable, mais qui ne se distinguent que par un critère, tel que l’origine, l’âge ou l’adresse. Les discriminations contreviennent au principe d’égalité, qui est au fondement du pacte républicain. Elles créent du ressentiment chez les personnes qui les subissent et favorisent le repli communautaire autant que les tensions sociales. Les discriminations sur le marché du travail ont un coût économique important, comme le montre France Stratégie qui estimait, dans un rapport sur le coût économique des discriminations publié en 2016, que la suppression des discriminations en matière d’emploi augmenterait le PIB de 150 milliards d’euros à long terme. Selon l’Insee, la proportion des personnes qui déclaraient avoir subi des discriminations est passée de 14 à 18 % entre 2009 et 2020. Par ailleurs, 42 % des personnes actives déclarent avoir été témoins de discrimination dans le cadre de leurs activités professionnelles. Ces chiffres montrent que les discriminations ressenties restent intenses dans notre pays. Non seulement les discriminations ressenties ont augmenté, mais aussi les discriminations objectives, ce que confirmait en 2020 le Conseil d’analyse économique (CAE) en synthétisant les études réalisées depuis vingt ans. Ces résultats peuvent surprendre car la France dispose d’un arsenal juridique très étoffé contre les discriminations. Mais sa mise en œuvre est particulièrement complexe pour les victimes. Dans le rapport « Discriminations et origines : l’urgence d’agir » publié le 22 juin 2020, le Défenseur des droits notait ainsi que « Si le droit des discriminations s’est considérablement développé, le recours contentieux est une démarche lourde pour les victimes et son impact reste limité comme outil de dissuasion et de lutte contre les discriminations. » De fait, démontrer l’existence des discriminations requiert des actions spécifiques. L’enjeu est moins d’ajouter aux vingt-cinq critères de discrimination que mentionne le code pénal que d’améliorer l’efficacité des outils qui permettent de changer les pratiques. Parmi ces outils figurent les tests de discrimination, qui ont fait l’objet, depuis plusieurs décennies, de nombreux travaux académiques et d’expériences de terrain, lesquels ont établi leur efficacité pour mettre en évidence les discriminations. Deux types de tests méritent ici d’être distingués : le test statistique de discrimination et le test individuel à portée judiciaire. Le test statistique de discrimination est généralement pratiqué par des chercheurs indépendants. Il consiste à envoyer un nombre important de candidatures similaires, ne différant que par un critère de discrimination choisi, afin d’observer d’éventuelles différences de réponses de la part des acteurs testés. Parce qu’ils reposent sur des candidatures fictives, ces tests statistiques ne sauraient être admis comme preuve dans le cadre d’un recours juridictionnel. En revanche, la publicité des résultats, qui consiste à « nommer et faire honte », selon l’expression anglaise  name and shame , peut conduire à changer les comportements des acteurs ; toutefois cela suppose certaines conditions qui, à l’heure actuelle, ne sont pas réunies en France. En particulier, il est nécessaire d’organiser un dialogue entre les parties prenantes que sont les représentants des entreprises et de leurs salariés, les associations qui luttent contre les discriminations et les chercheurs, afin de partager en amont la méthode des tests, de définir les conditions de publication de leurs résultats et d’accompagner les organisations pour qu’elles changent leurs pratiques. Au cours des dernières années, des tests statistiques menés par le Gouvernement ont conduit à la publication des noms d’entreprises identifiées comme discriminantes, alors qu’il n’y avait pas eu de discussion en amont sur la méthodologie des tests. Cela a conduit ces entreprises à contester les résultats et à envisager des recours juridiques plutôt qu’à modifier leurs comportements. Pour remédier à de tels problèmes, la présente proposition instaure un cadre permettant de discuter la robustesse des tests statistiques avant de réaliser ces derniers, dans le but que les acteurs en acceptent mieux les résultats. Les auditions menées durant la préparation ont montré que les partenaires sociaux souhaitent être pleinement associés à ce cadre. Un autre enjeu actuel est le développement de certains algorithmes qui, en exploitant l’intelligence artificielle (IA), conduisent à discriminer certains profils, sans que ce résultat soit nécessairement voulu. Ces algorithmes se développent très rapidement dans les services de ressources humaines, et les auditions de chercheurs ou de directeurs des ressources humaines (DRH) menées par la commission ont souligné l’intérêt des tests statistiques pour repérer les biais qu’ils induisent. Le test individuel à portée judiciaire consiste, quant à lui, à mettre en évidence une discrimination subie par une personne réelle, en adressant une candidature similaire à la sienne mais où le critère de discrimination n’apparaît pas. Parce qu’ils permettent d’établir un préjudice, ces tests sont admis par le code pénal comme une preuve de discrimination, ouvrant droit à réparation. Il faut signaler que les tests de discrimination, qu’ils soient statistiques ou individuels, se distinguent clairement de la démarche des statistiques liées à l’origine, ou « statistiques ethniques », puisqu’ils ne reposent nullement sur la collecte systématique de données individuelles. La présente proposition de loi vise donc à systématiser la pratique de ces deux types de tests et ainsi à renforcer l’arsenal de lutte contre les discriminations dans notre pays. Elle vise aussi à améliorer la connaissance des phénomènes de discrimination. Son article 1 er  prévoit la création d’un service placé sous l’autorité du Premier ministre et ayant pour mission la lutte contre toutes les formes de discriminations, notamment à travers la réalisation de tests. Comme cela a déjà été annoncé, ce service n’est autre que la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT, la Dilcrah. Afin de garantir que des moyens supplémentaires et suffisants seront dévolus à la Dilcrah pour assumer ces nouvelles fonctions, un amendement abondant son budget de 3 millions d’euros a été déposé par le groupe Renaissance sur le projet de loi de finances pour 2024 et adopté en première lecture. L’article 2 prévoit la création au sein de ce service d’un comité des parties prenantes, chargé d’élaborer et de valider la méthodologie des tests, de proposer la publication des résultats de ceux-ci et de formuler des recommandations à destination des personnes morales testées. Cela doit permettre de diffuser la culture des tests à l’ensemble des acteurs et de consolider les connaissances en matière de lutte contre les discriminations afin de faire progresser effectivement les pratiques. L’article 3 de la proposition de loi donne une base législative à la diffusion des résultats des tests statistiques et donc à la publication des noms des organisations dont le comportement discriminatoire a été établi par les tests. Afin d’améliorer les pratiques des acteurs, cet article prévoit que, pour éviter la publication des résultats, les personnes morales concernées, qui pourront être des entreprises ou des administrations, puissent définir par le dialogue social un plan de lutte contre les discriminations, sous peine de sanctions pécuniaires. Durant nos débats en commission, la proposition de loi a été améliorée. Des amendements de différents groupes ont notamment été adoptés pour inclure les partenaires sociaux interprofessionnels dans le comité des parties prenantes, ou encore pour imposer la consultation du Défenseur des droits sur le programme de tests statistiques défini par le Gouvernement. Un amendement a également été adopté pour rehausser à 1 % de la masse salariale le niveau de l’amende administrative due en cas d’inaction suite à un test statistique positif. Je reconnais de manière claire que les tests ne sont pas une réponse miracle aux problèmes de discrimination. Tout d’abord, ils sont établis à partir de candidatures et ne sauraient donc permettre d’identifier des discriminations qui ont cours pendant le déroulement de la carrière professionnelle. Ensuite et surtout, les tests doivent s’insérer dans une stratégie globale, qui inclut notamment des actions de sensibilisation, de formation, mais aussi des sanctions. C’est le sens de cette proposition de loi que de contribuer à rendre effective cette stratégie globale. Chers collègues, je suis convaincu que tout n’a pas été tenté pour faire reculer les discriminations dans notre pays. Systématiser la pratique des tests est une voie prometteuse. Je vous propose de l’emprunter pour donner plus de consistance à la promesse d’égalité républicaine.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – M. Olivier Falorni applaudit également.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Une enquête de l’Insee publiée en juillet 2022 a révélé qu’en dix ans, de 2009 à 2019, les personnes déclarant avoir subi des discriminations sont passées de 14 % à 18 %. En 2020, le rapport de la Défenseure des droits intitulé « Discriminations et origines : l’urgence d’agir » indiquait que l’origine, réelle ou supposée, constituait le deuxième critère de discrimination après le genre ; cela concerne 11 % de la population. Quand Yassine, Aminata ou Khadija se portent candidats pour louer un logement privé, ils ont un tiers de chances en moins d’obtenir un premier rendez-vous avec le propriétaire. Ces discriminations sont des barrières invisibles ; elles empêchent certains de nos concitoyens de jouir pleinement de leurs droits et des opportunités qu’ils rencontrent. Même lorsqu’on ne veut pas les voir, elles existent. Les exemples qui nous le rappellent – des témoignages, des plaintes, des recherches – nous procurent le sentiment douloureux d’une conscience acérée des inégalités, lesquelles reposent sur l’essentialisation des individus par un employeur, un bailleur ou toute autre personne leur refusant l’accès à un service. Le sentiment d’injustice qui en résulte engendre des blessures, de la résignation et une perte de confiance. Cette violence sourde met en cause l’égalité républicaine et contredit l’article premier de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen : « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits. Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune. » Les discriminations sont un fléau, non seulement pour celles et ceux qui en sont victimes, mais aussi pour la nation, car elles sont contraires à l’utilité commune. Leur suppression dans l’accès à l’emploi pourrait ainsi augmenter le PIB jusqu’à 14 %, selon le rapport de France Stratégie sur le coût économique des discriminations, datant de 2016. Ces discriminations peuvent toucher chacun d’entre nous, à un moment de nos vies ; heureusement, la loi les condamne. Malgré cela, nous savons que le non-recours au droit à déposer plainte est massif, si bien que nous sommes incapables de les identifier avec précision, de les mesurer réellement et, surtout, de faire que la société apporte une réparation aux victimes. Or, pour réparer, il faut prouver la discrimination, qui ne s’affiche jamais comme telle. Les tests dits individuels permettent justement d’apporter la preuve d’une discrimination, grâce à une candidature fictive similaire. Actuellement, leur pratique est très limitée, même si des associations, des avocats, des individus ou même la Défenseure des droits peuvent en réaliser. Nous soutenons donc l’institution d’un service public destiné à les intensifier et à apporter rapidement un soutien matériel aux victimes. À cet objectif déjà ambitieux, la proposition de loi ajoute un cadre aux tests dits statistiques, c’est-à-dire à l’envoi de candidatures fictives au moyen d’une méthodologie adaptée par des chercheurs. Lors d’une précédente campagne de testing massive, menée sous l’impulsion du Président de la République, il avait été révélé que plusieurs entreprises avaient des pratiques discriminatoires : une personne ayant déposé une candidature spontanée avait jusqu’à 20 à 30 % de chances en moins d’être recontactée si elle avait un nom de famille maghrébin. Toutefois, ce constat n’entraînait ni sanction ni réelle transformation. La légitimité de la publication de ces résultats avait alors été questionnée, en raison de l’utilisation d’une méthode controversée. Grâce au travail du rapporteur – qui a eu l’occasion de suivre de près les étapes de ces expérimentations –, cette proposition de loi permettra de réaliser des tests statistiques, selon une méthode validée par un comité des parties prenantes. Les résultats positifs à des tests de discrimination pourront désormais conduire à infliger une amende administrative et faire l’objet d’une publication. En commission, nous avons d’ailleurs doublé cette amende en la portant de 0,5 à 1 % de la masse salariale de l’entreprise concernée ; nous souhaitons qu’elle puisse être renforcée en cas de réitération. Un tel encadrement permet de sécuriser juridiquement le  name and shame , d’autant que l’objectif ne soit pas de jeter l’opprobre, mais bien d’engager un dialogue. Grâce à ce texte, une pression sera mise à l’encontre de ceux qui discriminent et qui sont souvent gouvernés par des stéréotypes dont ils n’ont pas conscience. Les employeurs seront contraints de repenser leurs processus de recrutement. En conséquence, la société sera mieux préparée à lutter contre les discriminations : elles ne seront pas tolérées et il sera possible de les démontrer. Les pratiques devront évoluer, et avec elles, les mentalités, dont les changements sont souvent très lents et incrémentaux. La loi du 4 août 2014 pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes imposait aux entreprises de respecter l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes ; la pression de la loi a alors nécessité une ingénierie collective pour trouver des solutions. Le travail mené en commission sur cette proposition de loi a permis d’ajouter – de manière transpartisane – la représentation des partenaires sociaux dans le comité des parties prenantes. J’espère que la même coopération permettra de renforcer le rôle des associations susceptibles de relayer les problèmes rencontrés sur le terrain. En commission, le Rassemblement national n’a cessé de minimiser les discriminations. J’espère que sur tous les bancs de l’hémicycle, les députés, attachés à la justice sociale, désireux de ne pas ignorer ces discriminations et conscients de l’ampleur de la tâche consistant à les réduire, seront aux côtés du groupe Renaissance. L’objectif est d’apporter des solutions concrètes, encadrées et concertées, et de faire de l’État un acteur volontariste de l’aide aux victimes et de l’accompagnement des recruteurs, afin de contribuer à instaurer une véritable égalité des chances.  (Murmures sur les bancs du groupe RN.)

---

Malgré un arsenal législatif et réglementaire solide, les discriminations persistent, et les victimes renoncent trop souvent à engager une procédure judiciaire car il est difficile de prouver qu’elles subissent des discriminations. Dès lors, il faut trouver des outils pour accompagner le droit existant, mieux lutter contre les discriminations et dissuader leurs auteurs : un service placé sous le contrôle de la Première ministre est donc le bienvenu et, au nom du groupe Démocrate, j’en salue la création. Les tests de discriminations, utilisés depuis longtemps dans d’autres pays, ont déjà largement prouvé leur efficacité. Un nouveau service composé de personnalités qualifiées, de représentants des entreprises et des administrations susceptibles d’être testées, de parlementaires, mais également de représentants syndicaux – un ajout adopté en commission à notre initiative – est donc un outil intéressant qui permettra non seulement de réprimer les discriminations, mais aussi d’accompagner les victimes dans la défense de leurs droits, et les entreprises et administrations dans la négociation et la correction de ces discriminations – en particulier, la possibilité de publier les résultats des tests, et donc de révéler au public la pratique de discriminations par une personne morale ou privée, doit permettre de prévenir ces situations et d’encourager à les corriger. Désireux d’adapter le texte au développement de l’intelligence artificielle, le groupe Démocrate avait déposé, en commission, plusieurs amendements malheureusement déclarés irrecevables au titre de l’article 40 – dont acte, nous ne les avons pas déposés à nouveau en vue de l’examen en séance. J’insiste néanmoins sur le fait que nous ne pourrons pas nous priver des capacités de l’IA, qui permettra d’accélérer drastiquement la réalisation des tests et les délais de traitement – même si nous devrons également être très vigilants face aux biais des algorithmes de l’IA, que ce soit lors de l’apprentissage initial – modèle dit de fondation –, en spécialisation – modèle dit de  fine tuning  –, ou, demain, en autoapprentissage. Ces amendements visaient à ouvrir le débat, et j’espère, monsieur le rapporteur, madame la ministre déléguée, que nous pourrons faire évoluer le texte dans un second temps. Quoi qu’il en soit, le groupe Démocrate votera évidemment en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Quant à l’article 1 er , il a trait au cœur du dispositif gouvernemental proposé par Marc Ferracci, consacré à la lutte contre toutes les formes de discrimination – fondée sur l’origine, l’âge, l’adresse, le sexe, par exemple. Qu’elles s’exercent en matière d’emploi ou de logement, ces pratiques sont contraires au principe républicain d’égalité entre tous les citoyens. Le service qu’il est proposé de créer ou de désigner, placé sous la tutelle de la Première ministre, aurait pour mission principale d’aider nos concitoyens à réaliser, à leur demande, des tests individuels destinés à vérifier s’ils sont victimes de discrimination. Aujourd’hui, en effet, nous avons connaissance de témoignages sans pour autant effectuer des signalements. Le service pourrait réaliser aussi des tests statistiques au sein d’entreprises et d’organismes publics, selon des orientations définies par le Gouvernement après consultation de la Défenseure des droits. J’appelle, de manière transpartisane, les uns et les autres à soutenir cet article, en ajoutant qu’un principe transparaît aussi dans ce texte : celui de la non-discrimination, lié à mon sens au principe constitutionnel de la dignité qui figure à l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, selon lequel tous les citoyens, parce qu’ils sont égaux, sont « admissibles à toutes dignités, places et emplois publics ».  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Je ne suis pas très étonné, évidemment, de votre volonté, au Rassemblement national, de supprimer cet article et le dispositif prévu par cette proposition de loi. Votre carburant politique, de longue date, n’est pas de faire des propositions concrètes pour améliorer la vie des Français, mais de prospérer sur les fractures qui traversent la société française. Parmi ces fractures, il y a les discriminations, contre lesquelles veut lutter cette proposition de loi. Vous faites donc preuve d’une certaine cohérence en voulant supprimer cet article. Ce que je trouve un peu moins cohérent, en revanche, c’est ce que vous dites à propos des entreprises. Si vous aviez assisté aux auditions préparatoires à cette proposition de loi, vous auriez entendu les représentants des entreprises nous dire qu’ils se satisfaisaient d’avoir un cadre adéquat pour évaluer les discriminations, pratiquer les testings et accompagner les entreprises. C’est un élément qu’il faut avoir en tête. Cette proposition de loi ne s’appuie pas seulement sur la sanction. Elle porte aussi une logique d’accompagnement. La plupart des discriminations que pratiquent les entreprises ne sont pas conscientes, c’est pourquoi celles-ci apprécient d’être accompagnées dans l’identification des sources de discriminations inhérentes à leur processus de recrutement. Lorsque vous évoquez l’externalisation du recrutement, vous auriez, là encore, gagné à assister aux auditions préparatoires. Sachez que des entreprises externalisent déjà leur processus de recrutement, qu’elles peuvent pratiquer des testings à l’égard des prestataires qui font des recrutements pour elles, et que des clauses existent parfois dans les contrats qui lient entreprises et prestataires, afin d’éviter les discriminations. Si les prestataires externes sont testés, on atteint donc l’objectif que l’on recherche. Ne caricaturez donc pas, comme vous l’avez fait dans vos propos, les positions des entreprises. Beaucoup de contrevérités ont été dites. Avis défavorable.

---

Nous savions que cette proposition de loi de notre collègue Marc Ferracci était nécessaire face aux discriminations trop nombreuses et inacceptables dont les salariés sont victimes en France. Nous découvrons aussi qu’elle est utile car, au vu de cet amendement de suppression et des justifications confuses du Rassemblement national, elle constitue une vaste opération de testing pour ce groupe.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.) En quelques instants, monsieur Cabrolier, vous avez parlé de race : cela n’existe pas, la science le dément.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LFI-NUPES et SOC.)  Vous avez parlé des Français de souche : qui sont-ils ? Moi, petit-fils d’immigré, suis-je un Français de souche parce que je suis blanc ? Mes collègues, qui n’ont pas la même couleur de peau mais qui sont nés en France et ont des grands-parents français sont-ils des Français de souche ? Expliquez-nous, révélez-vous ! C’est, pour vous aussi, une opération de testing !  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LFI-NUPES, Dem, SOC, HOR, Écolo-NUPES, GDR-NUPES et LIOT.)

---

Il fait partie du comité des parties prenantes. Nous avons en outre accepté en commission un amendement visant à obliger le Gouvernement à le consulter sur le programme des tests statistiques. J’ai dit alors qu’il s’agissait d’une bonne idée, parce que le Défenseur des droits a toute légitimité pour faire remonter au Gouvernement les tendances en matière de discrimination, afin de l’aider à mieux cibler les tests statistiques. En examinant les amendements suivants, nous aurons un débat sur le rôle du Défenseur des droits, mais je le répète, jamais la proposition de loi n’a eu pour but de contourner cette institution.

---

La preuve, c’est que la première version du texte était de nature organique et prévoyait de confier au Défenseur des droits les nouvelles missions que nous souhaitons désormais attribuer à la Dilcrah. Si nous n’avons pas finalement retenu cette option, c’est parce qu’en dialoguant avec Mme Claire Hédon et ses équipes, il est apparu inenvisageable de mener une politique de lutte contre les discriminations en s’appuyant sur une autorité administrative indépendante. Nous ne pouvons pas, en effet, enjoindre à la Défenseure des droits d’atteindre un objectif de 500 tests par an – comme l’a annoncé la ministre déléguée – ni lui imposer des thématiques telles que le logement – je sais que vous y êtes sensible. Nous sommes donc parvenus avec elle au constat que la politique de lutte contre les discriminations devait être assumée par le Gouvernement. Nous débattrons plus tard des tests individuels ; je sais que c’est un point sensible pour plusieurs groupes et j’exposerai tous les arguments qui ont mené à la rédaction actuelle de la proposition de loi. S’agissant de l’amendement n o  45, j’émets un avis défavorable.

---

Il vise à ajouter la promotion du principe de non-discrimination dans les missions du service créé à l’article 1 er  de la proposition de loi. Pourquoi promouvoir ce principe ? Parce qu’il est nécessaire de l’appliquer sous toutes ses formes, dans tous les actes de management et de décision des entreprises ou des organisations et à toutes les étapes de la gestion des ressources humaines, pour l’ancrer au cœur des procédures. La promotion de ce principe est d’ailleurs inscrite dans la charte de la diversité de l’association Les entreprises pour la cité, lancée en 2004, qui vise à promouvoir la diversité et l’inclusion au-delà des obligations légales en matière de lutte et de prévention des discriminations. J’ajoute que cette nouvelle disposition pourrait aussi être inscrite à l’alinéa 8 de l’article 1 er  ; c’est d’ailleurs l’objet de mon amendement n o  71. Chers collègues de la gauche de l’hémicycle, je comprends votre position. La première brique posée par cette proposition de loi n’est peut-être pas suffisante. Toutefois, étant donné ce que nous venons d’entendre, je pense qu’elle est nécessaire.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Je souscris au principe de l’amendement, car il est en effet important d’affirmer le principe de non-discrimination, plutôt que de simplement lutter contre les discriminations. Nous aurons l’occasion d’évoquer à l’article 3 le contenu qu’il convient de donner à ce principe, ainsi que les pratiques de recrutement et d’embauche qui permettent de le faire vivre. Cependant, je pense que l’amendement est satisfait par la rédaction actuelle de l’alinéa 1 er . Je vous demande donc de le retirer au profit de l’amendement n o  71, que nous examinerons tout à l’heure.

---

Je suis consterné de la tournure prise par le débat sur la question de la couleur de peau et je remercie notre collègue Berta d’avoir rappelé une évidence scientifique.  (Mme Brigitte Klinkert applaudit.)  Il s’agit, dans cette histoire, de discrimination, de préjugés, et pas nécessairement, heureusement, de francisation, d’identité nationale, historique, géographique ou que sais-je. Je peux témoigner, en tant qu’ancien recruteur, que les deux discriminations les plus fréquentes se basent sur l’adresse et sur l’âge.

---

Le sujet est important et nous en avons beaucoup discuté en commission. Je veux, pour vous répondre, partir d’un constat instructif : il y a eu zéro condamnation pénale en matière de discrimination en 2020 en France – zéro ! –, alors même que l’arsenal juridique pour lutter contre les discriminations est très étoffé. Cet arsenal juridique comprend notamment les tests individuels, lesquels sont admis comme un élément de preuve depuis maintenant une quinzaine d’années par l’article 225-3-1 du code pénal. Le problème est que l’on fait très peu de tests individuels en France. Vous avez dit, madame Karamanli, qu’ils étaient la prérogative de la Défenseure des droits. C’est faux : les avocats peuvent en faire pour le compte de leurs clients et, comme l’a dit M. Taché, les associations le peuvent aussi pour le compte des personnes discriminées. Nous discutons avec la Défenseure des droits depuis de longs mois. Lors de son audition, nous lui avons posé une question simple : combien de tests individuels sont-ils réalisés sous son autorité ? Elle n’a pas été en mesure de nous donner cette information, et nous en avons tiré la conclusion que le nombre de tests individuels réalisés était très faible. Je ne jette évidemment l’opprobre sur personne : la réalisation de tests individuels est compliquée et chronophage, elle exige une expertise et de l’argent. Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Défenseure des droits elle-même, qui a publié sur son site internet une fiche destinée à aider les acteurs, associations comme avocats, à réaliser eux-mêmes des tests individuels. Vous souhaitez donc, madame Karamanli, par votre amendement, empêcher l’instance créée au présent article – qui aurait pourtant les moyens de le faire – d’aider tous ces acteurs à réaliser des tests individuels. Je veux vous dire une chose simple, chère collègue : ma seule préoccupation, dans le cadre de cette proposition de loi, est l’efficacité. Si la Défenseure des droits, dans les prochains mois ou les prochaines années, se saisit pleinement de cette prérogative, je serai le plus heureux des hommes ; mais pour le moment, nous constatons que ce n’est pas le cas. Nous souhaitons donc améliorer l’écosystème pour créer, plutôt que de la concurrence, de la complémentarité. J’ajoute, pour être très précis, que l’accompagnement juridique des personnes victimes de discrimination n’a pas vocation à être assumé par la Dilcrah. Celle-ci peut en revanche réaliser des tests, au profit de tous, par exemple en créant une candidature fictive – assortie d’un CV similaire à celui d’une candidature réelle – pour l’obtention d’un emploi, d’un logement ou d’un prêt bancaire. Après avoir transmis cette candidature, elle laisserait la personne concernée être accompagnée par qui elle le souhaite – et ce pourrait être, d’ailleurs, la Défenseure des droits. Ce que nous visons, c’est donc l’efficacité des acteurs et non leur mise en concurrence. Adopter votre amendement, madame la députée, reviendrait à valider une forme de  statu quo . Or, comme beaucoup l’ont dit ici même, le  statu quo  n’est pas acceptable, parce que les discriminations sont trop présentes dans notre pays. Je propose donc, dans un souci d’ouverture, que vous retiriez votre amendement et que nous lui préférions, une fois que nous les aurons examinés ensemble, d’autres amendements qui ont été déposés par plusieurs groupes politiques, notamment de gauche, et qui visent à limiter dans le temps la prérogative donnée à la Dilcrah. Nous aurons l’occasion, dans un délai de deux à trois ans, de dresser collectivement un bilan au sujet des problèmes que vous évoquez, notamment celui qui a trait à la lisibilité du dispositif. Mais dans la situation actuelle, le risque que vous mentionnez n’est précisément qu’un risque, madame la députée. Pour ma part, j’ai une certitude : le  statu quo  est inacceptable. Avis défavorable.  (MM. Philippe Berta et Bruno Studer applaudissent.)

---

Nous pourrons discuter de la présence des associations de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations dans le fameux comité des parties prenantes. Dans son rapport annuel, celui-ci devra par ailleurs formuler des recommandations sur la manière dont le programme devra évoluer d’une année sur l’autre. Il me semble donc que votre amendement est satisfait. En outre, pour conserver l’agilité de ce système de testing que nous voulons rendre pérenne, évitons de multiplier les avis. Je pense que celui de la Défenseure des droits suffit. Avis défavorable.

---

Cet amendement vise le même objectif que le n o  11, que j’ai retiré tout à l’heure, mais sa rédaction est meilleure. Il prévoit d’inclure au dispositif le principe de non-discrimination en permettant au Gouvernement d’intégrer dans son rapport – prévu par l’alinéa 8 – les bonnes pratiques en matière de non-discrimination aussi bien dans le secteur privé que dans le secteur public. Il est primordial que les bonnes pratiques soient diffusées largement car c’est ainsi que les petites structures pourront s’inscrire dans un schéma plus vertueux, et ce même si elles ne disposent pas de direction des ressources humaines.  (M. David Valence applaudit.)

---

Comme le précédent, il propose que la réalisation des tests individuels par le service créé à l’article 1 er  se déroule à titre expérimental, compte tenu des inquiétudes exprimées par la Défenseure des droits quant au risque de concurrence entre les différents acteurs. Nous voulons aider nos compatriotes et non créer des freins. Au terme de cette expérimentation, il sera possible de conclure si le service a permis d’améliorer réellement la prise en charge des victimes de discrimination – car c’est là l’essentiel – et si le dialogue entre les acteurs concernés fonctionne bien, avant d’envisager son éventuelle pérennisation.

---

L’article 2 complète le dispositif créé à l’article 1 er  en créant un comité des parties prenantes composé de personnalités morales et de représentants des secteurs privé et public reconnus pour leurs compétences en matière de testing. En commission, le groupe Renaissance a fait adopter un amendement visant à ajouter aux membres de ce comité les représentants des organisations syndicales et professionnelles au niveau national et interprofessionnel – cet ajout avait été demandé par plusieurs autres de nos collègues. Le comité sera chargé d’élaborer, avec des chercheurs, un plan global visant non seulement à réduire les discriminations, mais à faire appliquer le principe de non-discrimination – c’est un point auquel je tiens tout particulièrement. Ce plan comprendra une méthodologie de test, la publication de résultats, des recommandations et la diffusion de tests favorisant le processus d’acculturation. Il permettra d’organiser un dialogue pour faire progresser les bonnes pratiques, ce qui est essentiel, et de prévenir ainsi les formes de discriminations observées actuellement, qui, comme on le sait, empêchent une partie de nos concitoyens d’avancer, même dans leur vie privée.

---

…que ce comité, espace de dialogue entre les parties prenantes autour des questions de testing, répond à une demande des entreprises elles-mêmes. Elles ont en effet tiré avec nous les enseignements des testings qui ont eu lieu ces dernières années. Ainsi, en 2019, un testing sur les discriminations à l’embauche a donné lieu à la publication des noms de sept entreprises, lesquelles ont réagi de manière très virulente, en contestant la méthodologie du testing et donc ses résultats. Le comité des parties prenantes créé à l’article 2 vise à répondre à ce genre de problème en permettant aux acteurs concernés de se mettre d’accord en amont sur la méthodologie, afin que les résultats soient acceptables et acceptés par l’ensemble des parties prenantes. Ce premier point me paraît très important. Ensuite, s’agissant de la question de l’effectif du comité, il est d’usage de ne pas fixer dans la loi le nombre de membres d’une instance. C’est le droit commun de la constitution des comités. Quant au droit des personnes morales susceptibles d’être testées de faire partie du comité des parties prenantes, je souligne que c’est la philosophie même de ce comité que d’écouter celles qui appartiennent à des secteurs susceptibles d’être testés. Ainsi, si on veut procéder à un testing en matière de logement, il me paraît pertinent d’écouter les acteurs de ce secteur afin d’administrer les candidatures et de les envoyer de façon cohérente avec les pratiques du secteur. Cela ne signifie évidemment pas que des informations seront données sur les acteurs qui seront testés ; c’est la prérogative des chercheurs. Ces amendements de suppression soulèvent une question pertinente : des acteurs qui ont des intérêts économiques liés au testing doivent-ils avoir voix délibérative dans le comité des parties prenantes ? Nous devons être vigilants et préserver l’indépendance de ce comité. C’est la raison pour laquelle je soutiendrai tout à l’heure un amendement qui propose de distinguer les voix délibératives et les voix consultatives. Mon avis est défavorable sur les amendements.

---

Je souscris à la démarche qui consiste à faire remonter du terrain les signaux faibles de discrimination. Vous souhaitez que les associations et les organisations syndicales s’en chargent. Elles auront tout le loisir de le faire : s’agissant des organisations syndicales, depuis l’adoption en commission d’un amendement en ce sens, le texte précise déjà qu’elles feront partie du comité des parties prenantes ; s’agissant des associations, un amendement à venir prévoit qu’elles soient elles aussi représentées. Les signalements que vous appelez de vos vœux auront ainsi bien lieu dans le cadre des débats du comité des parties prenantes ; votre amendement est donc satisfait. Demande de retrait ou avis défavorable.

---

Nous souhaitons inclure, dans le comité des parties prenantes, des représentants des associations de lutte contre les discriminations. Pour assurer le caractère indépendant de ces nominations, nous proposons de confier le choix des associations au président du Conseil économique, social et environnemental (Cese).

---

Avis favorable sur les amendements identiques. Nous en avons beaucoup débattu en commission : il paraît naturel que les associations de lutte contre les discriminations soient représentées au sein du comité des parties prenantes. Si cela n’a pas été précisé dans le texte initial, c’est parce que nous voulions trouver un équilibre entre le nombre des membres – il s’agit d’éviter de rendre le comité pléthorique – et la représentativité des associations. Après avoir échangé avec le président du Cese, nous sommes parvenus à la conclusion que lui confier la responsabilité de déterminer les associations représentées au sein du comité offrirait les garanties d’indépendance correspondant à notre philosophie. S’agissant de vos autres amendements, monsieur Taché, je considère qu’ils seront satisfaits par l’adoption des amendements identiques. J’ajoute que le sixième alinéa de l’article 2 mentionne la présence « de représentants des personnes morales publiques et privées susceptibles d’être testées ». Les associations des secteurs concernés pourront donc être représentées, en cas de besoin, en fonction des thématiques qui feront l’objet de tests. Il n’est pas nécessaire de dresser une liste d’associations dans le texte, car cet alinéa nous permet précisément la souplesse que vous appelez de vos vœux : si, par exemple, les tests concernent le logement, des acteurs du secteur – représentants d’une association de locataires ou d’une fédération professionnelle – pourront naturellement être présents. Je vous suggère donc de retirer les amendements.

---

Je partage l’intention de ces amendements, qui est de rendre effectif le droit à la réparation, mais je me permettrai de vous faire deux remarques. Tout d’abord, vous avez déposé ces amendements à l’article 3, lequel concerne les suites données aux tests statistiques. Je l’ai expliqué dans mon intervention liminaire : ces tests s’appuient sur de faux profils ou, si vous préférez, des candidatures fictives. Dès lors, aucun préjudice n’est à déplorer puisque, dans les faits, aucune personne réelle n’a subi de discrimination. L’affaire ne peut donc être transmise à la justice. Si, en revanche, la réalisation de tests statistiques met en évidence une discrimination touchant une personne réelle, la Dilcrah, en tant qu’autorité publique, est tenue par l’article 40 du code de procédure pénale d’en informer le procureur de la République. Dans un cas comme dans l’autre, l’amendement est satisfait. Je vous invite à le retirer ou j’y serai défavorable.

---

Votre amendement va à l’encontre de l’esprit de l’article 3 et, plus généralement, de la proposition de loi, qui vise à donner aux entreprises et aux administrations – le secteur public doit aussi se montrer exemplaire dans la lutte contre les discriminations – le temps de s’adapter au travers d’un plan d’action. Notre expérience du testing et du  name and shame  a montré que la publication des résultats, sans incitation préalable à la négociation d’un plan d’action pour corriger les discriminations ou les pratiques discriminatoires lors des recrutements, ne produit pas d’effet. Les entreprises se braquent et préfèrent intenter des recours juridiques contre les chercheurs qui ont réalisé les tests plutôt que de modifier leurs pratiques de recrutement. Votre deuxième remarque est légitime, mais qu’advient-il d’une entreprise qui a établi un plan d’action sans contenu – « creux » avez-vous dit ? Nous avons prévu ce cas à l’article 3, puisque le comité des parties prenantes devra se prononcer sur la pertinence des mesures prévues dans les plans d’action des entreprises. Les auditions que nous avons menées nous ont appris que des mesures simples et concrètes peuvent être prises pour améliorer les techniques de recrutement. Rentrer dans la boîte noire des algorithmes, qui peuvent générer des biais de discrimination, proposer aux managers chargés du recrutement des formations plus efficaces, instaurer des pratiques comme le recrutement sans CV, actuellement évalué par des chercheurs indépendants : toutes ces mesures constitueront la boîte à outils dont les entreprises pourront se servir pour élaborer leur plan d’action. Notre intention est bien de changer les comportements, mais laissons aux entreprises et aux administrations le temps de trouver un accord d’entreprise ou de négocier un plan d’action. Six mois, en l’espèce, me paraît un délai raisonnable. Avis défavorable.

---

Il est présenté par le groupe Renaissance. Nous proposons de réaliser un contrôle  a posteriori  des personnes morales pour lesquelles des pratiques discriminatoires ont été identifiées. Ce nouveau contrôle aurait lieu entre un an et demi et cinq ans après le résultat du premier test afin de vérifier si les mesures que les personnes morales concernées se sont engagées à prendre ont permis de réduire les discriminations – je précise, pour nos collègues qui n’auraient pas lu le texte, que nous parlons ici d’entreprises d’une certaine taille. Si les résultats s’avéraient insuffisants, la personne morale encourrait, au terme d’une procédure contradictoire, l’amende prévue au IV de l’article, mais avec un montant pouvant être porté à 5 % des rémunérations et gains versés. L’aggravation de la sanction administrative est justifiée par le fait de ne pas avoir pris les mesures correctrices suffisantes. C’est essentiel pour que le dispositif fonctionne et pour que, d’ici quelques années, nous puissions enfin dire que nous avons contribué à l’éradication des discriminations.

---

Proposé par notre collègue Raphaël Gérard, il a pour objet de moderniser la définition de la discrimination sur le fondement du nom de naissance afin de tenir compte des récentes évolutions familiales et sociales. La loi du 16 novembre 2001 relative à la lutte contre les discriminations a en effet introduit un nouveau critère de discrimination, lié au patronyme, au sein du code du travail et du code pénal. Or la loi du 4 mars 2002 relative au nom de famille a modifié les règles de transmission du nom à l’enfant. L’ordonnance du 12 mars 2007 relative au code du travail a tenu compte de cette évolution et remplacé le critère du patronyme par celui du nom de famille. Néanmoins, aucune modification n’a été introduite par le législateur au sein du code pénal. Dans une logique d’harmonisation des critères et compte tenu des règles actuelles en matière de transmission et de choix du nom de famille, il apparaît souhaitable de généraliser la rédaction en vigueur dans le code du travail.

---

Il s’agit d’un autre amendement déposé à l’initiative de Raphaël Gérard. La loi du 28 février 2017 de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer a introduit un nouveau critère de discrimination, qui a été traduit dans le code du travail à l’article L. 1132-1, mais qui ne figure pas à l’article 225-1 du code pénal, ce qui soulève des questions en matière de lisibilité et de cohérence du droit de la non-discrimination. Ainsi, en l’état actuel de la rédaction, l’article 1 er  de la proposition de loi ne prévoit pas la possibilité de réaliser des tests de discrimination individuels à la demande d’une personne s’estimant victime d’une discrimination liée à sa domiciliation bancaire, puisque son champ d’application renvoie aux articles 225-1, 225-2 et 432-7 du code pénal et aux articles L. 1146-1 et L. 2146-2 du code du travail. Afin que le service visé à l’article 1 er  puisse réaliser des tests relatifs à la domiciliation bancaire à la demande de toute personne qui s’estimerait victime d’une discrimination en la matière, et dans un souci d’harmonisation des critères, l’amendement vise à inclure la domiciliation bancaire dans la liste mentionnée à l’article 225-1 du code pénal.

---

Cet amendement est bienvenu, car il tend effectivement à harmoniser les textes, la référence à la domiciliation bancaire figurant déjà dans le code du travail et dans la loi de 2008 relative à la lutte contre les discriminations. La discrimination liée à la domiciliation bancaire concerne particulièrement les ultramarins, qui peuvent avoir des difficultés à accéder à un emploi ou à un logement en métropole au motif que leur domiciliation bancaire est demeurée outre-mer. L’amendement visant à garantir l’égalité républicaine, j’y suis tout à fait favorable.

---

Nous en avons longuement discuté tout à l’heure. En matière pénale, le problème n’est pas tant le niveau des sanctions que la fréquence des condamnations. Je rappelle qu’en 2020, aucune condamnation pénale n’a été prononcée pour des faits de discrimination. Plutôt que de relever le montant des amendes, notre préoccupation collective doit être d’améliorer notre système de lutte contre les discriminations – je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu à propos des tests individuels – et de faire en sorte que la chaîne pénale soit davantage encline à prendre en considération cette dimension et à prononcer des condamnations.

---

Votre amendement est satisfait : parmi les objets possibles de la discrimination, l’article 225-2 du code pénal mentionne l’accès aux biens et services. Cette catégorie est très large, et l’organisation des compétitions sportives en relève, puisqu’il s’agit d’un service. Dès lors, les tests de discrimination pourront être pratiqués dans ce cas précis. Mon avis est donc défavorable.

---

Cet amendement de mon collègue Raphaël Gérard vise à corriger une incohérence en matière pénale. L’article L. 1146-1 du code du travail sanctionne d’un an d’emprisonnement et de 3 750 euros d’amende le fait de refuser d’embaucher une personne, de prononcer une mutation, de résilier ou refuser de renouveler le contrat de travail d’un salarié en considération du sexe, de la situation de famille ou de la grossesse. Les mêmes faits, à savoir le refus d’embaucher, la sanction ou le licenciement d’une personne en raison de son sexe, de sa situation de famille ou de sa grossesse sont passibles de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 euros d’amende en application de l’article 225-2 du code pénal. Cet écart dans la répression sème le doute sur l’adéquation du cadre actuel aux exigences de clarté et de précision de la loi pénale. Nous proposons d’harmoniser le quantum des peines conformément à la jurisprudence de la Cour de Cassation, laquelle a fait valoir en 2009, dans un cas de cette nature, que les sanctions du code pénal, plus sévères, avaient vocation à s’appliquer.

---

J’ai le sentiment que nos échanges précédents sont passés par pertes et profits. En cas de « récidive », l’amende sera désormais de 5 % – et non 1 % – de la masse salariale. Un tel niveau de sanction est inédit dans notre droit, s’agissant d’une amende administrative. Vous souhaitez alourdir les sanctions et proposez de créer un nouveau délit, fondé sur l’absence d’intentionnalité. L’article 223-1 du code pénal punit la mise en danger d’autrui, à savoir le fait « d’exposer directement autrui à un risque immédiat de mort ou de blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente par la violation manifestement délibérée d’une obligation particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement ». Ces critères sont beaucoup plus exigeants que ceux qui figurent dans votre amendement, et le fait « d’exposer les personnes physiques à un risque de discrimination » n’a évidemment pas la même portée. Au demeurant, je n’ai pas besoin de faire la preuve de ma sensibilité à la question des discriminations. Je suis disposé à poursuivre le débat sur la responsabilité des dirigeants d’entreprise, mais la démarche que vous proposez me semble un peu excessive ; votre amendement irait trop loin. L’avis est défavorable.

---

Le Planning familial est, de longue date, un partenaire important du ministère chargé de l’éducation nationale. Il contribue à l’éducation des élèves à la sexualité. Des lacunes éducatives en la matière peuvent avoir des conséquences sur leur santé, sur leur bien-être ou sur la manière même d’envisager les rapports humains ou sociaux. Mme Nicole Belloubet, ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, est particulièrement engagée pour que l’éducation à la sexualité soit effectivement dispensée dans les établissements scolaires, et pour que les élèves, en fonction de leur maturité, s’approprient progressivement l’ensemble des enjeux biologiques, juridiques et sociaux qui entourent les relations affectives et sexuelles. La mise en œuvre du programme d’éducation à la sexualité, qui est en cours d’élaboration, contribuera à l’atteinte de cet objectif. L’orientation sexuelle et l’identité de genre font partie des sujets de questionnement des adolescents. Je tiens néanmoins à vous assurer, monsieur Chudeau, qu’aucun lexique n’est proposé aux élèves. Les réflexions menées au sein d’une association sont une chose ; la contribution de cette association à l’action éducative en est une autre. Il est important de ne pas se priver de l’apport de la société civile dans l’école. Bien sûr, tout cela doit se faire dans le respect des principes qui s’imposent aux intervenants en milieu scolaire. À ce stade, nous n’avons pas connaissance de l’existence de dérives ou de manquements aux principes éthiques rappelés dans la circulaire du 12 septembre 2018 relative à l’éducation à la sexualité. La convention passée avec le ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse alloue à l’association une subvention annuelle de 30 000 euros. L’évaluation des interventions effectuées par le Planning familial, et le dialogue qui en résulte, permettent au ministère de vérifier que l’association respecte ses engagements. Pour toutes ces raisons, il n’est pas question de dénoncer la convention qui lie le ministère et le Planning familial ; cela n’exclut évidemment pas d’être exigeant vis-à-vis des associations, surtout   quand un agrément leur a été délivré.

---

Je rappelle que l’employeur est déjà soumis aux règles de droit commun concernant l’interdiction de prendre des mesures discriminatoires, le secret médical et le droit au respect de la vie privée. Le code du travail protège donc d’ores et déjà les employés, en leur garantissant le droit au respect de la vie privée et au secret médical, en particulier s’agissant de leur enfant. En outre, l’article L. 1134-1 du code du travail précise qu’en cas de litige, le salarié n’a qu’à présenter des éléments de fait laissant supposer l’existence d’une discrimination, tandis que l’employeur doit, pour sa part, prouver le fondement objectif et non discriminatoire de sa décision. Votre intention est donc déjà satisfaite par le droit existant. Par conséquent, demande de retrait des trois amendements.

---

Comme je vous l’ai déjà dit en commission, où nous avons déjà débattu de ce sujet, votre ambition – que je partage – me semble satisfaite par le droit existant. En effet, comme je viens de le rappeler, le code du travail protège aujourd’hui les salariés, notamment en prévoyant l’inversion de la charge de la preuve en cas de litige : les salariés n’ont qu’à présenter des éléments de fait laissant supposer l’existence d’une discrimination, alors que l’employeur doit justifier que sa décision a été prise au regard d’éléments objectifs étrangers à toute discrimination. Le droit est donc bien du côté du salarié. Par conséquent, comme en commission, je vous demande de retirer votre amendement.

---

Je partage votre préoccupation, cher collègue. Nous avions d’ailleurs eu ce débat en commission. Je puis vous réaffirmer avec force – le compte rendu de la séance en attestera – qu’une décision fondée sur la situation familiale du salarié constitue forcément une discrimination et qu’elle est explicitement interdite par le code du travail. La présente proposition de loi renforçant cette protection, votre crainte est certes légitime mais rendue infondée par l’écriture du texte proposé. Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.

---

Ma question s’adresse à M. Stéphane Séjourné, ministre de l’Europe et des affaires étrangères. « Ramenez-les à la maison, maintenant ! » Depuis le 7 octobre 2023, nous l’avons entendu à de maintes reprises ce cri de douleur des familles déchirées, mais si dignes, qui n’ont plus de larmes, dont les proches ont été kidnappés et qui sont parfois confrontées aux mensonges que des porteurs de haine ont édifiés. Depuis le 7 octobre 2023, nous les avons regardés les visages de ceux qui ont été arrachés à leurs familles à l’aube d’une matinée sanglante, au cours de laquelle Allah a été convoqué par des barbares génocidaires hystérisés. Être otage à Gaza, c’est être privé chaque jour de la lumière du soleil, c’est être prisonnier dans les 700 kilomètres de tunnels construits par le Hamas grâce à la générosité des nations, non pour protéger la population civile, mais pour entreposer des armes de guerre destinées à tuer femmes et enfants en Israël. Être otage à Gaza, c’est être privé des médicaments dont on a besoin et attendre l’intervention de la Croix-Rouge, en vain. Être otage à Gaza, c’est devenir à 19 ans une esclave sexuelle ; c’est penser que chaque jour est peut-être le dernier ; c’est être privé de nourriture, de paroles et de sommeil ; c’est être insulté, humilié et torturé par des terroristes islamistes endoctrinés à la haine des Juifs dès le berceau. Être otage à Gaza, c’est avoir 1 an, s’appeler Kfir Bibas et avoir passé le quart de sa vie privé de liberté. Être otage à Gaza, c’est aussi, dans l’obscurité de l’incertitude, garder la foi et l’espoir d’être libéré. Monsieur le ministre, en ce jour où un hommage national a été rendu aux victimes du pogrom du 7 octobre, quels moyens la France déploie-t-elle pour venir en aide aux 136 otages, dont 3 Français, encore aux mains du Hamas ?  (Les députés des groupes RE, LR, Dem et HOR se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe SOC.)

---

Nous avons eu une discussion assez houleuse à ce sujet en commission des lois. Mon avis sur votre amendement, madame Diaz, sera défavorable. Notre politique de sécurité et de prévention de la délinquance concerne tous les citoyens. Nous constatons de plus en plus souvent que le tirage au sort des membres d’instances de démocratie participative contribue à inciter nos concitoyens à aller vers les institutions et à donner leur avis, alors qu’ils ne se seraient pas forcément portés candidats. Je suis très ouverte à ce genre d’expérimentation, source d’apports intéressants.

---

Madame Descamps, je suis favorable à votre amendement à condition que l’on ajoute le mot « locaux » après le mot « élus », comme le propose mon sous-amendement. Ainsi, nous nous assurerons que la proposition de loi s’adresse à toutes celles et à tous ceux qui sont élus dans les territoires. Permettez-moi de revenir quelques instants sur un débat que nous avons eu hier à propos de l’article 2  bis . Nous avons repoussé un amendement de suppression de cet article déposé par M. Didier Paris. J’y reviens parce que beaucoup d’articles de presse parlent de nos débats. En particulier, nous avons été interpellés, de façon très respectueuse et libre, par un tweet d’Edwy Plenel, de  Mediapart , affirmant que nous aurions institué des privilèges en faveur des élus locaux au regard de la loi de 1881 sur la liberté d’expression, laquelle aurait été profondément modifiée. Il me semble important de dire quelques mots de notre vote d’hier, car ce ne sont pas tout à fait les mêmes collègues qui sont présents et nous écoutent. Hier, en refusant l’amendement de M. Didier Paris, nous avons décidé de maintenir l’article tel qu’il avait été voté par le Sénat le 10 octobre 2023. Cet article, voulu par la rapporteure Catherine Di Folco et par M. Hussein Bourgi, porte de trois mois à un an la prescription pour l’injure publique ou la diffamation envers un élu ou un candidat. En commission, nous avons limité le champ d’application de ce dispositif afin d’éviter un bouleversement de l’équilibre ménagé par la loi de 1881 et, le cas échéant, un surcroît de dépôts de plainte. Néanmoins, nous avons rappelé au cours des débats l’enjeu auquel nous faisons face aujourd’hui : le phénomène massif des insultes et de la haine en ligne. En 1881, cela n’existait pas ; les insultes sont désormais proférées beaucoup plus rapidement. D’autre part, nous l’avons réaffirmé tout au long des débats, les candidats et les élus sont des personnes publiques. Ils sont connus et, dès lors, bien plus exposés aux injures et à la diffamation que ne le sont les particuliers. Le risque qu’ils fassent l’objet d’injures ou de diffamation est beaucoup plus élevé. Cela vaut aussi, nous l’avons rappelé, pour certains collaborateurs du service public D’après des associations et des élus locaux que Sébastien Jumel et moi avons auditionnés, il est fréquent que les personnes visées prennent connaissance, après le délai de trois mois, d’une diffamation ou de propos injurieux tenus sur les réseaux sociaux ; dans ce cas, elles ne peuvent plus porter plainte et exercer leurs droits. C’est la raison pour laquelle nous avons confirmé la disposition par laquelle le Sénat avait étendu de trois mois à un an le délai de prescription. Ajoutons que, dans la loi de 1881, un tel délai de prescription est prévu lorsque des particuliers font l’objet d’injures publiques ou de diffamation en raison de leur origine, de leur religion ou de leur genre. Autrement dit, nous nous alignons sur un délai existant ; nous n’en inventons pas de nouveau. Il me semblait nécessaire de rétablir la vérité, d’apporter une information exacte et précise sur les éléments qui nous ont motivés au cours de l’examen de la proposition de loi.

---

…de nous être attelés à reconstruire et réhabiliter cette si belle institution, si longtemps reléguée au second plan. Ainsi, les autorisations d’engagement sont en hausse de 13,72 % par rapport à 2023 et les crédits de paiement de 5,10 % – conformément aux engagements pris au sein de la loi de programmation du ministère de la justice, définitivement adoptée. Ces crédits sont avant tout destinés à ceux qui font la justice : 1 961 emplois seront créés en 2024, dont 1 307 dans les services judiciaires, 450 dans l’administration pénitentiaire – en particulier dans le cadre de l’ouverture de nouveaux établissements – et 92 au sein de la protection judiciaire de la jeunesse. Ce budget marque donc un tournant. Rendre la justice, c’est aussi permettre aux citoyens d’y accéder plus facilement, lever les barrières et les freins. L’accès au droit occupe une place importante dans ce budget : 16 millions seront ainsi consacrés à l’implantation de points-justice, et près de 50 millions dédiés à l’aide aux victimes – soit une augmentation de 4 % par rapport à l’année 2023. Cette progression reflète la continuité de la politique gouvernementale en faveur des victimes, qui se traduit depuis plusieurs années par une croissance importante et régulière des ressources budgétaires allouées. Comme les années précédentes, ce programme mobilisera en 2024 des ressources importantes en faveur des victimes de violences conjugales ; celles-ci représentent en effet plus de 40 % de l’ensemble des victimes prises en charge par les associations d’aide aux victimes. Ces crédits financent en particulier les téléphones grave danger (TGD), dont 5 400 sont déjà déployés au 1 er  juillet 2023 ; cette dynamique se poursuivra. Enfin, nous tenons à saluer l’amélioration des capacités et conditions de détention, avec la poursuite du programme Immobilier pénitentiaire et les 15 000 places de prison supplémentaires à l’horizon 2027. La livraison de quatre nouveaux établissements, totalisant 570 places, est prévue en 2024. Il faut y ajouter les 36 opérations qui doivent encore être livrées. Ces nouvelles places doivent trouver des lieux d’implantation sur notre territoire : il y va de notre responsabilité collective. Outre l’immobilier, ce budget permettra également de valoriser le personnel de l’administration pénitentiaire au moment où, nous le savons, ces métiers souffrent d’un cruel manque d’attractivité. Nous soutenons ainsi les budgets consacrés à la revalorisation statutaire et indemnitaire de la filière de surveillance, avec le passage de la catégorie C à la catégorie B pour les surveillants et de la catégorie B à la catégorie A pour les officiers. Vous l’aurez compris, le groupe Horizons et apparentés votera cette mission budgétaire telle qu’elle est présentée. Nous voulons en effet mettre en pratique l’invitation de Blaise Pascal : « Il faut donc mettre ensemble la justice et la force, et pour cela faire que ce qui est juste soit fort ou que ce qui est fort soit juste. »  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

De façon continue depuis 2017, le groupe Renaissance a voté des budgets significativement en hausse pour la justice, qui en avait grand besoin pour être plus rapide, plus proche et plus moderne. Nous avons l’ambition d’améliorer la justice, qui est un pilier de la démocratie et qui se trouve au cœur des préoccupations des Français. Pendant des décennies, la justice s’était lentement paupérisée, à coups de lâches renoncements ; elle voyait ses tribunaux se délabrer, voire fermer ; elle octroyait à des promoteurs privés des concessions sur ses prisons ; elle ne disposait pas d’ordinateurs portables. Monsieur le ministre, cette justice, qui était devenue celle de l’abnégation, vous doit d’incarner cette ambition avec toute la force et la détermination que l’on vous connaît. En 2017, les crédits de la mission  Justice  s’élevaient à 6,9 milliards ; l’année dernière, ils s’établissaient à 9,6 milliards ; pour 2024, ils dépasseront 10 milliards, dont la moitié est consacrée aux rémunérations – soit une augmentation de 8 % –, afin de recruter 1 500 magistrats et 1 800 greffiers, pour ne citer qu’eux. Ces crédits permettront de revaloriser la mission des personnels auxquels on a demandé tant d’abnégation depuis si longtemps : les magistrats perçoivent 1 000 euros brut mensuels de plus depuis le 1 er  octobre ; l’accord de revalorisation indiciaire et statutaire des greffiers a été signé la semaine dernière ; la revalorisation statutaire des surveillants pénitentiaires permettra de mieux reconnaître cette profession, indispensable à la société et pourtant si mal connue et reconnue ; les directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation (DPIP) bénéficieront d’une revalorisation, qui avait été demandée par le groupe Renaissance pour réduire l’injustice causée par la précédente revalorisation des conseillers d’insertion. En 2024, 10 millions supplémentaires – soit une augmentation de 35 % – sont prévus pour construire, agrandir, isoler et rénover les tribunaux, dont ceux de Vienne et de Bourgoin-Jallieu, dans le beau et grand département de l’Isère. Une justice plus rapide, plus proche et plus moderne, mais pour qui ? Pour les plus vulnérables. Les victimes resteront notre priorité : nous avons le souci constant de les protéger et de les accompagner. Je pense en particulier aux victimes de violences conjugales qui continueront de bénéficier, par exemple, des téléphones grave danger. Nous en comptions 330 en 2019, 5 400 étaient déployés au mois de juillet 2023 ; nous sommes déterminés à en financer autant que de besoin. Il en va de même du bracelet antirapprochement et du déploiement des pôles spécialisés, préconisés par notre collègue Émilie Chandler. Protéger les victimes, c’est aussi prévenir la récidive. Sans auteur, pas de victime. Nous poursuivons notre effort en matière de réinsertion des auteurs de violences conjugales, qui se traduit par le financement de dix structures de contrôle judiciaire sous placement probatoire – CJPP. En parallèle, Il existe trente centres pour auteurs de violences conjugales – CPCA –, dont j’avais moi-même souhaité la création lors du Grenelle des violences conjugales. Je réitère mon souhait que notre territoire soit davantage couvert par ces deux types de structures, et que leur financement soit pérennisé, car elles ont pour point commun de conduire à des taux de récidive très faibles. Quant au plan « 15 000 places », appliqué dès 2017, il permettra de créer 4 100 places d’ici à la fin de l’année. Vingt-trois nouveaux établissements ouvriront en 2024. Comment ne pas relever cette contradiction : alors qu’au niveau national, Les Républicains font de la surenchère sécuritaire, au niveau local, ils sont réticents, voire opposés – s’agissant des élus de la région Île-de-France – à la création de nouvelles places, dont nous avons pourtant manifestement besoin ! Dès lors, la création de 3 000 places supplémentaires voulue par Les Républicains est compromise. Aux yeux du groupe Renaissance, ce plan est indispensable pour mettre fin à l’indignité des conditions de détention et à la surpopulation chronique. Mais il est indissociable du développement de dispositifs parfois plus adaptés, comme ceux relatifs aux violences intrafamiliales que j’évoquais à l’instant. Monsieur le garde des sceaux, vous le savez, je suis convaincue qu’il faut planifier une réduction pérenne de la population carcérale. Le Cese et la Cour des comptes nous y incitent, et les professionnels nous le demandent. Pour l’heure, ce budget pour 2024 est déjà riche de toutes les mesures que j’ai citées – et de bien d’autres. Les députés du groupe Renaissance sont fiers de voter en faveur des crédits de la mission  Justice .  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – M. Erwan Balanant applaudit également.)

---

Parler de l’école, c’est parler du premier budget de l’État, du premier employeur de la nation, du passé, du présent et du futur de notre pays. Parler de l’école, c’est parler de ces journées passées à apprendre ce qui nous suivra toute notre vie : les savoirs fondamentaux – la langue française, les opérations, le monde tel qu’il est – et la maîtrise de soi – célébrer les joies, surmonter les peines, aiguiser sa liberté et son esprit critique. Comme chaque année, nous devons donner un budget à notre école. Rares sont les missions budgétaires qui nous permettent de rendre concrètement à la nation un peu de ce qu’elle nous a donné. Au moment d’examiner les crédits budgétaires de la mission  Enseignement scolaire  pour 2024, nous disons notre reconnaissance et notre gratitude à tous les visages de l’école, à ces hommes et à ces femmes qui accompagnent chaque jour 12 millions d’élèves sur le chemin de la réussite. Chacun d’eux enracine la République dans les esprits et dans les cœurs. Chacun d’eux donne tout son sens à la promesse d’émancipation par la connaissance et le travail. En cet instant, il est impossible de ne pas penser à Dominique Bernard, tombé sous les coups d’un terroriste islamiste le 13 octobre dernier. Impossible aussi de ne pas évoquer le souvenir de Samuel Paty. La mémoire tragique des drames d’Arras et de Conflans-Sainte-Honorine nous invite à redoubler de détermination dans le combat du savoir, dans la lutte contre l’obscurantisme et dans la résistance aux remises en cause de l’autorité républicaine. Monsieur le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, chers collègues, combien de générations d’hommes et de femmes politiques engagées pour l’école auraient rêvé de présenter un tel budget ? L’école, ce n’est pas qu’une question d’argent, mais, reconnaissons-le, l’argent a trop longtemps été une question pour l’école. L’histoire de ce budget, c’est l’histoire d’une promesse tenue : celle du Président de la République de réarmer nos services publics et, en particulier, l’éducation nationale. Depuis six ans, les seuls crédits de la mission  Enseignement scolaire  ont augmenté de plus de 14 milliards d’euros alors même que le nombre d’élèves n’a cessé de diminuer. Les moyens supplémentaires sont donc mis au service d’une amélioration qualitative de l’école. Avec une augmentation de crédits de 4,4 milliards en 2024, nous vivons, pour la deuxième année consécutive, une augmentation historique du budget alloué à l’école. Cette hausse est en grande partie dévolue à la revalorisation des salaires des enseignantes et des enseignants, qui permet de rattraper le retard français dans ce domaine, notamment en début de carrière. Nous assumons le choix de reconnaître l’engagement des professeurs. Le pacte que les chefs d’établissement peuvent désormais conclure avec eux s’inscrit dans une logique gagnant-gagnant visant à élever leur niveau de rémunération, mais aussi le niveau global des élèves. Plus qu’un rattrapage conjoncturel, cet engagement financier est un investissement dans l’avenir de la nation française, dans son rayonnement intellectuel et dans sa réussite économique. Une école de l’excellence, c’est possible, et ce budget tourne définitivement le dos à la logique du nivellement par le bas. Avec le dédoublement des classes, les cités éducatives, les territoires éducatifs ruraux et la réforme de la voie professionnelle, nous voulons dire à chaque enfant de France qu’il détient les clefs de sa propre réussite, d’où qu’il vienne. Une école de la confiance, c’est possible. Ce budget vient soutenir les projets au plus près du terrain : il fait la part belle aux initiatives locales et consacre l’engagement des communautés éducatives. Une école de la bientraitance, c’est possible. Les accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH) sortent massivement de la précarité statutaire pour construire l’école inclusive. Le harcèlement scolaire est l’ennemi public numéro un et c’est avec la même détermination que nous voulons éradiquer toute atteinte à la laïcité, notre ciment commun. Bien sûr, beaucoup reste à faire pour le bien-être à l’école. Vous connaissez mon engagement en faveur de la médecine scolaire, qui a besoin d’un regain de considération davantage que de moyens. Je pense aussi à l’orientation professionnelle, qui reste une angoisse pour les élèves et les parents, classe après classe. Nous avons débattu de tous ces sujets en commission et nous avons défendu des propositions souvent transpartisanes. Malheureusement, les logiques politiciennes l’ont emporté et les oppositions ont préféré rejeter en bloc les crédits de la mission  Enseignement scolaire . En votant contre l’augmentation des salaires des enseignants et des AESH, contre la rémunération des stages des lycéens de la voie professionnelle, contre la consolidation des moyens visant à lutter contre le harcèlement et contre la revitalisation de la médecine scolaire, les oppositions ont manqué de respect à l’école de la République.  (M. Paul Vannier s’exclame.)  La bonne nouvelle, c’est que tout est rattrapable aujourd’hui !

---

Cette hausse traduit également les trois objectifs prioritaires du ministère : renforcer l’acquisition des savoirs fondamentaux ; rendre l’école toujours plus inclusive ; mettre en œuvre la réforme de la voie professionnelle pour valoriser la filière et en faire une filière d’excellence. Parmi les mesures phares de l’enseignement scolaire, je citerai notamment : le développement de l’accueil des enfants dès 2 ans ; l’achèvement du dédoublement des classes de grande section des écoles du réseau d’éducation prioritaire (REP) ; le développement des plans de formation des enseignants du premier degré en mathématiques et en français et des enseignants de maternelle ; l’organisation d’une heure hebdomadaire de soutien et d’approfondissement en mathématiques ou en français au collège et la réintégration des mathématiques dans le tronc commun de la première générale ; la généralisation du dispositif « devoirs faits » ; la pérennisation du fonds d’innovation pédagogique (FIP) – tout cela, bien évidemment, en continuant d’améliorer le taux d’encadrement des élèves au niveau national. Avec mon collègue Christophe Marion, corapporteur pour avis, nous saluons toutes ces avancées ! En commission, la semaine passée, les débats ont été riches et duré près de dix heures. Un grand nombre de sujets ont été abordés, tels que la place des enseignements fondamentaux, la revalorisation des salaires des enseignants et des AESH, la réforme du lycée professionnel et la santé scolaire. Je ne doute pas que nous y reviendrons lors de la discussion des amendements. Sans doute tous ces sujets ne peuvent-ils pas être traités par le biais de simples amendements de crédits d’un projet de loi de finances, mais ils n’en témoignent pas moins de préoccupations essentielles pour les enseignants, pour tous les professionnels qui contribuent au service public de l’éducation, et pour les élèves et leurs familles. En tant que législateurs, nous devrons donc les examiner avec attention. Quatorze amendements ont été adoptés par la commission des affaires culturelles et de l’éducation. Nous les défendrons tout à l’heure. En tant que rapporteurs pour avis, nous avons travaillé, avec mon collègue Christophe Marion, sur la question du bien-être des élèves à l’école, celui-ci constituant la condition fondamentale de leur réussite scolaire et personnelle. Des constats récents font état d’une dégradation alarmante de la santé mentale des élèves, qui appelle une réponse de l’éducation nationale. C’est l’un des enjeux du dispositif L’École promotrice de la santé, qui a pour ambition de promouvoir auprès des élèves une santé complète, passant par la confiance en soi, les compétences psychosociales, l’alimentation et le sport. Nous avons choisi de mettre l’accent sur deux leviers cruciaux : la promotion de l’activité physique et la lutte contre le harcèlement. En effet, l’activité physique favorise le bien-être physique des élèves, mais également leur bien-être psychique et un bon climat scolaire dès lors qu’elle permet de développer des compétences psychosociales comme la solidarité, la tolérance, la coopération et le respect d’autrui. Plusieurs mesures appliquées récemment pour renforcer la pratique physique des élèves commencent à porter leurs fruits. Cependant, pour que l’activité physique contribue de manière effective à l’amélioration du bien-être à l’école, plusieurs conditions sont nécessaires et appellent la vigilance. Il convient, en particulier, d’éviter d’aborder l’activité physique uniquement sous le prisme de la compétition, laquelle accentue la stigmatisation de certains enfants. Par ailleurs, il faut toucher les élèves les plus éloignés de la pratique sportive et pas uniquement ceux pour qui elle est naturelle. Enfin, il faut renforcer la formation des enseignants, en particulier dans le premier degré, car ils sont une majorité à s’estimer insuffisamment outillés sur ce sujet. S’agissant de la lutte contre le harcèlement, nous souhaitons tout d’abord qu’elle cible les victimes, trop nombreuses, et leurs familles. Comme nous l’ont dit plusieurs représentants d’associations, 100 % des élèves sont concernés par le harcèlement, qu’ils en soient victimes, auteurs ou témoins. Il faut donc agir. Les bons résultats du programme de lutte contre le harcèlement à l’école (Phare) sont reconnus, mais ils doivent être consolidés grâce à une meilleure information des familles de l’existence du dispositif, grâce aussi à l’amélioration de la formation des enseignants et surtout au développement de temps de concertation entre professionnels. Le plan interministériel visant à mieux prévenir, mieux détecter et mieux répondre au harcèlement promet des avancées et nous suivrons sa mise en œuvre avec attention. Les « cours d’empathie » sont une piste intéressante : il faudra en préciser le contenu et les modalités. Nous souhaitons vivement que l’ensemble des personnels, notamment ceux de la santé scolaire, soient associés à la réflexion. Je ne doute pas que nos débats d’aujourd’hui seront aussi riches qu’en commission. Je vous remercie pour votre mobilisation sur ces sujets essentiels.  (Applaudissements sur les bancs des commissions. – M. Jérémie Patrier-Leitus applaudit également.)

---

L’école est un pilier de la République. Elle s’est construite autour de valeurs fortes : l’idéal républicain, la promesse d’émancipation, le combat contre l’assignation sociale, la lutte contre les inégalités. Elle est un rempart contre les obscurantismes. En incarnant notre République, les professeurs en sont les gardiens. Le groupe Démocrate tient à rendre hommage aux professeurs Dominique Bernard et Samuel Paty, lâchement assassinés par le terrorisme islamiste, ainsi qu’à l’ensemble des professeurs de France qui enseignent les valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité qui nous sont chères.  (M. Jérémie Patrier-Leitus applaudit.) L’école doit être un lieu de transmission des savoirs et permettre à chaque élève, quels que soient son origine ou son milieu social, de grandir, de s’élever, de s’émanciper et de se construire un avenir solide. Nous souhaitons donc des établissements scolaires protecteurs, sanctuaires, dans lesquels le harcèlement, le racisme et le prosélytisme religieux n’ont pas leur place. Le groupe Démocrate se réjouit que le budget du ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse, doté de 64,2 milliards d’euros, soit le premier budget de l’État. Il bénéficie d’une hausse historique de 3,9 milliards d’euros. Depuis 2017, alors que la démographie scolaire est en baisse, le budget a augmenté de 30 %, preuve de l’ambition que la majorité présidentielle nourrit pour les jeunes générations. Ce budget 2024 permettra de mettre en œuvre des priorités qui nous sont chères. Parce que l’école doit être bienveillante, nous la voulons exigeante. Élever le niveau de l’école est un impératif. Cet objectif nécessite non seulement de bonnes conditions d’apprentissage pour les 12 millions d’élèves de la maternelle au lycée, mais aussi des professeurs bien formés, dont la mission fondamentale reste – nous y tenons – la transmission des savoirs et des compétences. Parce que l’école est aussi le lieu où se crée la justice sociale, nous nous réjouissons du maintien d’effectifs limités à vingt-quatre élèves dans les classes de grande section de maternelle, de CP et de CE1, mais aussi de la priorité accordée par le Gouvernement à l’accueil des enfants en situation de handicap. L’école inclusive bénéficie de 700 millions supplémentaires par rapport à 2023, avec 4 800 postes supplémentaires d’AESH et 240 millions consacrés à leur revalorisation salariale. Nous saluons également le niveau des crédits consacrés à la réforme du lycée professionnel. À compter de 2024, 1 milliard supplémentaire sera investi pour soutenir cette voie, qui doit redevenir une filière d’excellence. Les députés du groupe Démocrate sont, vous le savez, fortement mobilisés sur la question du harcèlement scolaire. Au regard des récents événements tragiques, nous avons une obligation de résultat ! Nos amendements viseront à renforcer les moyens destinés à prévenir ce fléau. Enfin, je voudrais parler de ceux sans qui l’école et l’instruction seraient impossibles : les enseignants. Nous sommes convaincus qu’il faut les remettre au cœur du système éducatif, restaurer leur autorité et recréer la confiance pour redonner l’envie de devenir professeur. Ils doivent recevoir une légitime reconnaissance pour leurs savoirs et leur capacité à les transmettre et voir leur métier offrir des perspectives de carrière. Nous saluons à cet égard la revalorisation de leur rémunération grâce à une enveloppe de 2,2 milliards d’euros. Il sera nécessaire de poursuivre ce mouvement car, à qualifications égales, les enseignants sont moins payés que les autres fonctionnaires de catégorie A.

---

…ainsi qu’à faciliter leur passage en CDI. Il s’agit d’un métier essentiel pour l’école inclusive, aussi souhaitons-nous continuer de travailler pour pouvoir proposer à tous les AESH qui le souhaitent un emploi à temps complet. Nous saluons également, monsieur le ministre, votre détermination face au fléau mortel qu’est le harcèlement scolaire. Enfin, en cohérence avec la revalorisation des emplois, le texte améliore le taux d’encadrement et poursuit le dédoublement des classes déjà engagé partout sur le territoire. Nous soutenons également la réforme des lycées professionnels menée par la ministre déléguée Carole Grandjean. Ce budget traduit l’ambition nouvelle du Président de la République et de la majorité pour notre école. Monsieur le ministre, vous avez annoncé des mesures fortes à l’occasion de la rentrée scolaire. Vous vous êtes emparé des sujets de fond, à commencer par les programmes et l’affirmation des savoirs fondamentaux tels que la lecture et les mathématiques. Nous pouvons enfin l’affirmer : oui, il y a un pilote dans l’avion éducation nationale. À vos côtés, grâce à ce budget, nous nous mobiliserons en faveur d’une école émancipatrice.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Vous ne les arrêtiez pas quand ils déversaient des bidons d’essence dans nos écoles.  (Protestations sur les bancs du groupe LFI-NUPES. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)  Donc, qui peut parler ici de violence et de discrimination à propos des enfants en réseau d’éducation prioritaire ?

---

L’emploi des seniors est un vrai sujet. En effet, si le taux d’emploi de cette catégorie de travailleurs n’a cessé de progresser en France depuis les années 2000, il demeure très inférieur à la moyenne des États de l’Union européenne. C’est particulièrement vrai du taux d’emploi des 60-64 ans, qui s’élève en France à 33 %, contre 61 % en Allemagne. C’est pourquoi, dans le cadre de la réforme des retraites, le Gouvernement a pris plusieurs mesures, telles que la généralisation à la fonction publique de la retraite progressive – ce n’était pas le cas auparavant –, le renforcement de l’attractivité du cumul emploi-retraite, ou encore la création d’un fonds d’investissement dans la prévention de l’usure professionnelle (Fipu), doté de 1 milliard d’euros sur cinq ans. Il nous faut toutefois aller plus loin. Le Gouvernement a ainsi invité les partenaires sociaux à travailler sur d’autres mesures favorables au maintien et au retour à l’emploi des seniors. Plusieurs pistes sont en discussion, comme celles consistant à mieux aménager les fins de carrière, à favoriser les transitions entre l’activité et les retraites, ou encore à mieux préparer les secondes parties de carrière en renforçant l’accès des seniors à la formation professionnelle et aux dispositifs de transition et de reconversion. J’ajoute qu’il faut aussi mieux lutter contre les stéréotypes et les discriminations liées à l’âge, ainsi qu’améliorer la transparence dans le recrutement.  (M. Benjamin Saint-Huile mime des mouvements de brasse.) Vous l’aurez compris, nos seniors ont de l’expérience et du talent. Ils peuvent apporter beaucoup à nos entreprises et à notre économie. Il nous appartient donc, en lien avec les organisations syndicales et les entreprises, de trouver les façons les plus pertinentes de les maintenir dans l’emploi, particulièrement en cette période, alors que de nombreuses entreprises rencontrent de grandes difficultés de recrutement.

---

…le projet de loi vise à préserver les statuts et les missions de chacun, ainsi qu’à revaloriser les métiers. En effet, la relance de la filière nucléaire civile crée un appel d’air au bénéfice des industriels, parfois au détriment des organes de contrôle. Je parle de la rémunération, à laquelle un article du texte est dédié ; il s’agit de revaloriser substantiellement les salaires, notamment ceux des personnels de l’IRSN. Nous en avons conscience, nous ne sommes pas au bout du chemin et un important travail reste à mener. Monsieur le ministre, vous vous êtes engagé à porter un regard attentif sur la concrétisation de la fusion. Le groupe Renaissance vous en remercie et vous demande de faire preuve de vigilance quant à la rémunération des personnels de l’ASNR, attention indispensable pour garantir l’attractivité des métiers qu’elle regroupe. Permettez-moi enfin de rappeler, à l’instar du rapporteur, que cette fusion, bien qu’importante, n’est pas la première du genre. Il ne s’agit pas d’effacer une entité au profit d’une autre, mais d’unifier les forces en présence, de préserver leur indépendance et de les protéger par un statut éprouvé depuis de nombreuses années. Le groupe Renaissance se prononcera très majoritairement en faveur de ce texte, qui permettra la restructuration de la gouvernance de la sûreté nucléaire, à l’aube de la relance de la filière.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Mais enfin ! Arrêtez ce genre de procès !

---

La drogue est un cancer qui ronge notre pays. Elle tue des innocents, détruit la santé des consommateurs, vampirise des mineurs appâtés par le gain, engraisse des trafiquants qui font régner leur loi dans les quartiers, les rues, les cages d’escalier. Ils pourrissent la vie à des milliers de Français. La drogue finance des réseaux criminels, la prostitution, les ventes d’armes, qui portent atteinte à la sécurité de nos concitoyens.

---

Ma question s’adresse à Mme Bérangère Couillard, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations. Cinquante-deux jours déjà se sont écoulés depuis ce samedi sanglant au cours duquel s’est ouvert un gouffre abyssal dans lequel a été aspirée notre humanité ; un gouffre fait de sang, de tortures, de mutilations et de larmes ; une violence absolue commise au cri de « Allah akbar » par des monstres armés de couteaux et dépourvus de cœur. Le 7 octobre, des terroristes islamistes du Hamas, biberonnés à la haine des juifs, ont pénétré le territoire souverain d’Israël pour commettre des atrocités qu’un esprit humain a du mal à concevoir. Si cette passion exterminatrice a visé indifféremment des hommes, des personnes âgées, des adolescents, des enfants, des bébés, elle a aussi ciblé spécifiquement des femmes. Les associations féministes, adeptes du  Me Too , de l’écriture inclusive et de « On te croit », auraient dû condamner avec force les viols acharnés, les femmes enceintes éventrées, la nudité carbonisée, les adolescentes exhibées comme autant de macabres trophées.  (« Eh oui ! » sur divers bancs. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, RN, LR et Dem. – Mme Emmanuelle Ménard applaudit également.)  Il n’en a pourtant rien été. Les nouvelles féministes intersectionnelles se sont tues.  (Mêmes mouvements. – Protestations sur les bancs des groupes LFI-NUPES et SOC.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Nous voici réunis cet après-midi pour débattre d’une proposition de résolution européenne visant à faire respecter le droit international sur le secours des migrants en mer Méditerranée, texte défendu par le groupe Les Républicains et dont notre collègue Pierre-Henri Dumont est à l’initiative. Cette proposition de résolution européenne a été discutée le 12 avril dernier en commission des affaires européennes et substantiellement amendée par les députés du groupe Renaissance, avant d’être votée, ce qui en a fait une proposition de résolution commune. C’est donc sur la base de ce texte que commencent nos travaux en séance. Cette proposition s’attache à un sujet capital et tragique, qui fait trop souvent la une de l’actualité française et européenne : celui des drames humains – naufrages et disparitions – en Méditerranée. En cet instant, je pense avec émotion aux très nombreuses victimes. Point n’est besoin d’être un adepte distingué de l’historien Fernand Braudel pour s’intéresser à la Méditerranée et être touché au cœur par ce qui survient dans cette mer commune, que les Romains nommaient déjà  Mare nostrum . Cette histoire méditerranéenne partagée doit nous conduire à un devoir de solidarité, de vigilance et d’exigence quant à l’immigration irrégulière qui la traverse. La lutte contre l’immigration irrégulière doit être une priorité française et européenne. Elle exige que nous tenions l’équilibre entre le contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne, le devoir du secours humanitaire et l’ardente obligation de coopération avec les pays d’origine ou de transit des flux migratoires. Rappelons quelques chiffres : au cours des trois premiers trimestres de cette année, plus de 143 600 traversées de la Méditerranée ont été détectées ; en 2022, 328 000 franchissements irréguliers des frontières extérieures de l’UE avaient été dénombrés. Comment ne pas souligner de nouveau, et avec force, la responsabilité des passeurs et des réseaux criminels qui entassent femmes, hommes et enfants dans des embarcations de fortune, souvent hors d’état de naviguer, les envoyant ainsi à la mort ? L’activité de ces réseaux criminels et de ces trafiquants, qui exploitent la détresse humaine en se livrant à toutes sortes d’abus et d’agressions – y compris sexuelles – sur leurs victimes, doit être dénoncée pour ce qu’elle est : une traite d’êtres humains. La lutte contre les réseaux de passeurs est une priorité du Gouvernement – vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État. Nous rejoignons, à cet égard, les objectifs et propositions de ce texte. Il faut également évoquer l’enjeu des débarquements, lié à celui des ports dits sûrs. La France défend, de manière constante, dans les instances européennes comme internationales, une définition des lieux sûrs qui tienne compte de la proximité des ports de débarquement, et du niveau de sécurité et de protection des personnes débarquées. À ce sujet, les travaux européens et internationaux doivent se poursuivre et s’intensifier. Ici comme ailleurs, c’est à l’échelle européenne et par la coopération avec les États de départ, d’origine et de transit que nous pouvons espérer réguler efficacement les flux migratoires et traiter leurs causes en profondeur. Nous devons également, en tant que Français et Européens, utiliser tous les leviers à notre disposition dans le dialogue avec nos partenaires extra-européens : le commerce et les visas, par exemple, peuvent permettre d’obtenir de certains pays une meilleure coopération. Enfin, s’agissant de l’agence Frontex, sa mission mérite une discussion plus approfondie, dans le cadre de la prochaine campagne électorale européenne, que la rapide référence qu’y fait cette proposition de résolution. À ce stade, nous considérerons avec beaucoup d’attention les différents amendements proposés, et nous soutiendrons la démarche du rapporteur de la commission des lois, en appuyant et votant ses amendements. Si la proposition de résolution devait être amendée favorablement, nous pourrions la voter.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Je pense à Manon Lanza qui, il y a quelques jours, a subi une vague de cyberharcèlement et de lynchage, marquée par d’innombrables remarques sexistes de la part de milliers d’internautes, uniquement parce qu’elle a eu un accident dans le cadre d’une course automobile, le GP Explorer 2. Je pourrais également citer la jeune Lindsay qui s’est suicidée il y a un peu plus de trois mois après avoir été victime de cyberharcèlement scolaire. Depuis, sa mère nous a demandé de mettre fin à l’impunité sur les réseaux sociaux. Si 80 % des Français sont présents sur les réseaux sociaux, ce chiffre atteint sans doute 100 % au sein de cette assemblée. Nous pouvons tous faire jour après jour le même constat : c’est racisme, misogynie, sexisme, LGBTphobie, islamophobie, antisémitisme à tous les étages. Un tel niveau de violence tous azimuts pose problème. Quelle en est la cause ? Je ne pense pas que nous soyons tous devenus fous.

---

Premier étage : celui du développement des identités numériques, étape indispensable pour mettre le système en place. Deuxième étage : obliger, à partir de 2025, les plateformes des réseaux sociaux à proposer la fonctionnalité de compte certifié – pour les personnes physiques comme les personnes morales. Troisième étage : à partir de 2027, tous les comptes sur les réseaux sociaux sont certifiés, à quelques exceptions près – je pense aux comptes dont la faible portée ne permet pas de procéder à un harcèlement de masse. On a voté le premier étage, c’est une très bonne chose, et en plus on l’a fait en partenariat. Mais soyons clairs : notre objectif demeure évidemment de faire avancer le débat. Nos concitoyens ont une très forte attente à cet égard : je pense à la mère de Lindsay, ou encore à Catherine Deneuve qui, la semaine dernière, proposait de faire une loi sur l’anonymat.  (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe RE.)  Durant l’émission « Touche pas à mon poste ! », où ce sujet a été débattu hier soir, on a fait voter les téléspectateurs qui se sont prononcés très majoritairement pour que les choses bougent.

---

Cet amendement est inspiré des propositions du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCE), qui a remis la semaine dernière un rapport édifiant sur l’industrie de la pornographie. Il a pour objet d’interdire la publication par les sites pornographiques de vidéos qui représentent des agressions sexuelles sur mineurs. Il est d’ailleurs plutôt aisé de reconnaître ces vidéos grâce à la désignation de l’actrice comme « lycéenne » ou « petite sœur », ou à un lieu comme une salle de lycée, ce qui explicite forcément la situation. Ce texte du Gouvernement, enrichi des propositions de mes collègues rapporteurs, nous permet de faire un bond de géant absolument nécessaire vers une industrie pornographique mieux régulée. Il prévoit actuellement l’apposition d’un message d’information sur les vidéos représentant des agressions sexuelles sur mineurs, prouvant par ailleurs qu’il est possible de les identifier comme telles sur les sites pornographiques et de les différencier des films du septième art – on m’a souvent fait des remarques sur ce point. Si l’existence de tels éléments de sensibilisation constitue un premier pas à saluer, il nous faut aller plus loin, car ces vidéos sont une zone grise de la pédocriminalité. Nous avons tous du mal à imaginer que des images visant à provoquer du désir puissent tenter de faire croire à la minorité d’une actrice, ou que des vidéos puissent représenter un viol de mineurs. Qui pourrait accepter cela ? De telles vidéos participent nécessairement à la création d’un contexte de complaisance face à la sexualisation des mineurs. Il est de notre devoir d’apporter une réponse adéquate à cette situation malsaine, qui a des conséquences majeures sur le développement des jeunes filles. La perception de la femme dans notre société contribue parfois à une certaine banalisation du viol.

---

Votre amendement manifeste votre volonté sincère de protéger nos concitoyens contre l’accès à certains contenus, en particulier pédocriminels. Nous avons déjà pu évoquer ce sujet précédemment dans le cadre de nos débats. Votre proposition revient en réalité à réguler les contenus pornographiques en interdisant de produire ceux qui, par exemple, mettent en scène des viols sur des mineurs. Je comprends tout à fait votre position, mais ce sujet sort du champ du texte. Je pense qu’il nous faudrait ouvrir une réflexion plus large sur la place que la pornographie occupe dans notre société. Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.

---

Je sais déjà que cet amendement, que nous avions déposé en commission sous une autre forme, ne recueillera pas un avis favorable. Il s’agit d’imposer aux plateformes éditant des contenus pornographiques l’affichage d’un message avertissant l’utilisateur du caractère scénarisé et fictif, si je puis le qualifier ainsi, des images qu’il s’apprête à visionner. Il faut le dire et le redire à tous, en particulier aux plus jeunes : les rapports présentés dans les films pornographiques sont souvent très éloignés de la réalité des relations sexuelles dans la vie normale – mais qu’est-ce que la normalité ? Il est désormais admis que les comportements délictueux en matière sexuelle sont parfois, voire souvent dus à l’influence de ces films. Qu’elle soit simulée ou non, rémunérée ou pas, qu’elle mette en scène des acteurs ou non, une vidéo pornographique est trop souvent perçue de la même manière par un jeune, qui ne saura pas davantage faire la différence avec la réalité. L’effet sur son mental est néfaste et le mimétisme avéré. L’affichage d’un tel message, clair, lisible et compréhensible par les plus jeunes, contribuerait, nous l’espérons, à changer cette vision. Il n’est pas question que nous rédigions ce message : ce n’est pas à nous d’en déterminer le contenu. C’est pourquoi nous proposons qu’il le soit par décret pris après avis de l’Arcom. Notre seule exigence est que ce message soit pédagogique, qu’il parle aux jeunes et qu’il soit le plus efficace possible.

---

Il s’agit en effet de rétablir l’article 4 B : alors que 73 % des femmes ont déjà été victimes de violences sexistes et sexuelles en ligne, beaucoup parmi elles ont retrouvé sur des sites pornographiques des contenus à caractère sexuel qu’elles avaient partagé dans ce qu’elles croyaient être un espace intime sécurisé. Si le droit prévoit des sanctions à l’encontre de celui qui publie un contenu volé, qu’en est-il des plateformes qui sont complices et le diffusent en toute impunité, engrangeant de l’argent grâce à une vie brisée ? L’objet de cet amendement est donc de créer aux plateformes une obligation de retirer les contenus signalés par une personne qui y figure, ou de rendre leur accès impossible.

---

Ces amendements visent à rétablir l’article 4 B, qui instaurait une obligation de retrait des contenus diffusés en violation d’un accord de cession de droits. Certains d’entre eux fixent en outre un délai de vingt-quatre heures ou prévoient des sanctions en cas de manquement à cette obligation. Je rappelle que nous avons supprimé en commission spéciale cet article introduit par les sénateurs. Comme je l’avais alors dit, je comprends tout à fait votre raisonnement, mais ces dispositions n’apportaient pas vraiment de solution au problème très spécifique soulevé par le Sénat, celui des contrats de cession de droit à l’image dans le milieu de l’industrie pornographique, qui rejoint la question bien plus vaste des contenus pornographiques diffusés sans le consentement de la personne qui y figure. Bien entendu, je partage votre préoccupation : il est inacceptable que de tels contenus restent en ligne. En adoptant cet après-midi l’amendement n o  1043 de Mme Riotton, nous avons étendu l’obligation pour les hébergeurs de retirer, sur injonction de l’autorité administrative, les contenus à caractère sexuel diffusés sans consentement. Ce dispositif est bien plus équilibré que celui prévu par le Sénat, et de nature à atteindre son objectif. Je m’oppose à ces amendements de rétablissement, car en les adoptant nous ferions moins bien que nous n’avons fait grâce au débat, au travail réalisé entre l’examen en commission spéciale et la séance publique. Je demande donc leur retrait, sans quoi l’avis sera défavorable.

---

Je l’avais indiqué en commission, le groupe Renaissance est particulièrement sensible à la situation des acteurs ou des particuliers qui sont confrontés à la diffusion, sans leur consentement, de vidéos pornographiques dans lesquelles ils figurent. L’article 4 B, rédigé par nos collègues du Sénat, avait donc retenu toute notre attention. Toutefois, en entendant la rapporteure et le ministre délégué, en débattant avec nos collègues, nous nous sommes rendu compte que l’article était en réalité peu opérationnel et nous avons fini par le supprimer, considérant qu’il n’apportait pas de solution au problème, à savoir le faible niveau de protection juridique des personnes qui travaillent dans l’industrie pornographique. Il importe de rappeler ici, en séance publique, un autre point qui ressort de nos débats en commission : les contenus pornographiques diffusés en violation d’un accord de cession de droits sont d’ores et déjà illicites. Voilà pourquoi nous ne voterons pas en faveur des amendements. Nous le ferons d’autant moins que, grâce à l’adoption de l’amendement n o  1043 de Véronique Riotton, nous avons attribué à Pharos une compétence particulière, celle de faire retirer les contenus à caractère pornographique diffusés sans le consentement des personnes qui y apparaissent.  (Mme Caroline Abadie applaudit.)

---

Depuis un an, nous avons pour la première fois, en votre personne, un ministre de la prévention, ce qui marque à la fois une ambition et une priorité. Les défis ne manquent pas : multiplication des pathologies chroniques, prévention auprès des jeunes, des aînés qui perdent leur autonomie, au travail, à l’école, dans le domaine du logement, à la croisée de toutes les dimensions de la santé et de la vie, alors que les inégalités sociales et territoriales demeurent fortes. Cette complexité explique certaines impatiences. Sans prétendre à l’exhaustivité, je constate que nous avons fait depuis six ans des progrès considérables, que ce soit en matière de lutte contre le tabac, de santé sexuelle, de vaccination ou des 1 000 premiers jours de la vie de l’enfant. Reste que, si la crise sanitaire a pu freiner l’ambition des précédents gouvernements, les lignes ont désormais bougé de nouveau ; de nombreux travaux ont été publiés. Il nous faut désormais accélérer : je pense en particulier au développement de l’activité physique adaptée, aux leviers qui permettraient de mieux combattre l’obésité, à l’ambition d’une génération sans tabac, qui nécessite une régulation accrue des nouveaux produits conçus par les industriels. Les prochains mois, les prochaines années, doivent amener des actions résolues et structurées. Ma question est donc simple : après un an d’exercice, quel bilan tirez-vous de votre action…

---

« J’ai pris perpétuité à 8 ans. » « C’est l’histoire d’un crime qui a détruit mon enfance et ma vie d’adulte. » « Je serai à jamais un humain cassé. » Recueillis par la Ciivise, la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants, ces témoignages expriment bien les tristes conséquences de l’inceste et des violences intrafamiliales. Des centaines de milliers d’enfants sont victimes de ce qu’ils subissent directement, de ce que leur infligent des membres de leur propre famille, mais aussi de ce qu’ils voient, de la violence à laquelle les confronte leur environnement familial lorsqu’ils grandissent auprès d’un parent, d’un frère, d’une sœur maltraités. Chaque année, 160 000 enfants subissent des violences sexuelles ; sur 208 000 victimes de violences conjugales recensées en 2021, 80 % avaient des enfants. Stress post-traumatique, troubles du développement du cerveau et du système nerveux, addictions, sont quelques exemples des conséquences dévastatrices que peuvent avoir de tels faits. Aux termes de l’article 371-1 du code civil, la vocation naturelle et première des parents à assurer la protection et l’éducation de leurs enfants entraîne une responsabilité ; l’autorité qui en découle doit s’exercer sans violences physiques ou psychologiques. Lorsque certains parents, non seulement ne protègent plus leur enfant, mais deviennent un danger pour lui, le contrat est rompu : la sécurité physique et psychologique de l’enfant doit passer avant tout. Qui protéger ? En théorie, la réponse est évidente : l’enfant. En pratique, la réalité se révèle plus contrastée. Or l’innocente victime de telles violences n’a pas à subir, de surcroît, les latences de la société ; je le répète, il est nécessaire de la mettre à l’abri de son agresseur, de la préserver de toute violence physique ou psychologique supplémentaire, même si cela passe par la restriction de certains droits parentaux. Depuis 2017, le Président de la République a fait de l’enfance une priorité de son mandat, comme l’a illustré en 2019 le Grenelle contre les violences conjugales. Notre majorité s’est engagée à accélérer le déploiement du bracelet antirapprochement (BAR) et du téléphone grave danger (TGD).  (M. Maxime Minot s’exclame.)  La loi du 28 décembre 2019 visant à agir contre les violences au sein de la famille prévoit la possibilité, pour le juge pénal, d’aménager ou de suspendre l’autorité parentale du conjoint violent. Nous avons également fait en sorte que le parent violent puisse voir suspendu son droit de visite et d’hébergement de l’enfant mineur, en vertu de la loi du 30 juillet 2020 visant à protéger les victimes de violences conjugales, de même que nous avons créé en 2021 quatre nouvelles infractions en vue de protéger les mineurs des crimes et délits sexuels. Cette même année, à la suite des témoignages marquants suscités par le hashtag #MeTooInceste, le Président de la République a souhaité la création d’une commission indépendante. La Ciivise a vu le jour en mars 2021 : en un an, elle a recueilli plus de 16 000 témoignages et élaboré vingt propositions visant à mieux prévenir, repérer, soigner et traiter judiciairement ces violences. En dépit de ces avancées importantes, le chemin à parcourir reste encore long et beaucoup de progrès sont attendus, à juste titre. C’est pourquoi le garde des sceaux, Éric Dupond-Moretti, et la secrétaire d’État chargée de l’enfance, Charlotte Caubel, ont annoncé en septembre dernier plusieurs mesures destinées à mieux prévenir les violences et soutenir les enfants victimes, par exemple l’accompagnement de ces derniers, tout au long du processus pénal, par les associations d’aide aux victimes, avec l’intervention d’un administrateur  ad hoc  – un « parrain judiciaire » – en cas de défaillance parentale. Le garde des sceaux souhaitait également le retrait de l’exercice de l’autorité parentale en cas de condamnation d’un parent pour violences sexuelles sur son enfant. La présente proposition de loi s’inscrit donc en partie dans la continuité de ces initiatives, ainsi que des travaux réalisés par notre ancienne collègue Marie Tamarelle-Verhaeghe, puis par notre collègue Nicole Dubré-Chirat dans le cadre de la délégation parlementaire aux droits des enfants. Le groupe Renaissance abonde dans le sens de ce texte, qu’il a contribué à enrichir à l’occasion d’un dialogue constructif avec Mme la rapporteure, que je salue ; nous espérons le voir adopter en séance à l’unanimité, comme ce fut le cas en commission des lois. Aucun enfant, chers collègues, ne devrait vivre pareilles violences : à nous de les protéger au mieux et de leur assurer un avenir meilleur.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem et HOR, ainsi que sur quelques bancs du groupe SOC.)

---

C’est avec une certaine émotion que je monte à la tribune : une émotion due à la gravité du sujet, évidemment, mais aussi à la gravité du moment. J’avoue que dans mon cœur résonnent le beau discours d’Hervé Saulignac tout à l’heure et le témoignage de Maxime, le puissant témoignage de Karine Lebon et la détermination de la rapporteure Isabelle Santiago. Mais dans mon corps résonne et sonne aussi la fureur de cette journée. Mes chers collègues, nous sommes parfois capables de travailler ensemble ; nous sommes parfois capables de parvenir à des consensus. Je vous le demande aujourd’hui : dans nos différences, essayons de respecter la démocratie et de nous respecter.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur quelques bancs du groupe RE.) Je le dis pour le milliard d’enfants qui, chaque année, subissent des violences physiques, sexuelles, émotionnelles ou des négligences dans leur vie de tous les jours. Ces enfants, dans notre monde, n’ont pas toujours la chance de vivre en démocratie comme c’est notre cas. Même en France, dans notre belle démocratie, tout n’est pas parfait. C’est la raison pour laquelle nous nous retrouvons aujourd’hui. Le constat est sans appel : selon le dernier rapport de l’Unicef, en 2022, un enfant a été tué par l’un de ses parents tous les cinq jours en France. Les années se suivent et se ressemblent : les violences intrafamiliales sont en constante augmentation dans notre pays. Il est du devoir de la représentation nationale de donner à la loi les moyens de sanctionner ces actes à la hauteur de leur gravité, mais aussi de prévenir leur réitération afin de mieux protéger les enfants et de les extraire d’un environnement nocif. Pour leur bien-être, il peut s’avérer nécessaire de couper, en tout ou partie, les liens avec le ou les parents auteurs de violences. C’est ce qui leur permettra de grandir dans un environnement sain et épanouissant ; c’est ce qui leur permettra de devenir les adultes de demain. Le groupe Démocrate salue donc la volonté qui est la vôtre, madame la rapporteure, de donner un nouveau cadre à l’autorité parentale et à son exercice. Les législateurs que nous sommes ne peuvent toutefois pas faire l’économie des principes fondamentaux de notre droit, raison pour laquelle notre groupe s’était d’abord montré réservé quant au caractère automatique du retrait. Nous avons cependant été rassurés par les travaux que nous avons menés collectivement, je le redis, et par le consensus trouvé en commission. Ce travail transpartisan – je remercie la rapporteure et tous les députés qui y ont participé – débouche sur un texte équilibré entre la nécessaire protection de l’enfant et la préservation des relations familiales et des liens d’attachement. Désormais, l’autorité parentale et les droits de visite et d’hébergement seront suspendus de plein droit dès le déclenchement des poursuites par le ministère public dans les cas les plus graves, notamment en cas d’agression sexuelle incestueuse ou de crime commis par un parent sur son enfant. L’autorité parentale et les droits de visite et d’hébergement seront également suspendus de plein droit lorsqu’un parent sera condamné, même non définitivement, pour violences sur l’autre parent. Le groupe Démocrate défendra un amendement visant à préciser que cette disposition ne s’applique pas dans le cas de violences involontaires, le parent conservant alors toute sa capacité d’exercer correctement son autorité parentale. Enfin, la condamnation d’un parent pour crime ou agression sexuelle incestueuse commis sur son enfant ou sur la personne de l’autre parent entraînera le retrait de l’autorité parentale ou de l’exercice de l’autorité parentale, sauf décision contraire spécialement motivée. Le juge pourra donc statuer  in concreto  et devra motiver sa décision de maintenir un lien entre le parent condamné et l’enfant. L’appréciation des faits par le juge est primordiale pour assurer la meilleure justice qui soit. Reprenant les mots de la déclaration des droits de l’enfant de 1959, je dirai, pour conclure, que « l’intérêt supérieur de l’enfant doit être [notre] guide ». Il doit être la considération déterminante de nos réflexions et de nos choix. Soyez assurés que si l’équilibre est maintenu, le groupe Démocrate votera avec enthousiasme en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur quelques bancs du groupe RE. – Mme Christine Pires Beaune applaudit aussi.)

---

Puis-je poursuivre, chers collègues ? Nous devons donner l’exemple, même s’il nous arrive d’être pris de colère, comme cela m’est arrivé récemment en vous voyant créer une fan zone autour d’un homme condamné pour violences conjugales.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – Protestations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)  Nous devons assumer nos responsabilités.

---

J’ai expliqué à M. Boyard le fond de ma pensée : « délation » n’était sans doute pas le mot juste, il aurait plutôt fallu parler d’incitation et d’usage d’un instrument d’incitation au harcèlement en ligne et à la violence en ligne.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR. – Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Il introduit à l’alinéa 2 de l’article 377 du code civil un nouveau cas de délégation forcée de l’exercice de l’autorité parentale : le cas où un parent, seul titulaire de l’exercice de l’autorité parentale, est poursuivi par le procureur de la République, mis en examen par le juge d’instruction ou condamné pour un crime ou une agression sexuelle incestueuse commis envers son enfant. Il s’agit, lorsque l’autre parent s’est vu retirer l’autorité parentale, est décédé, ou que le lien de filiation n’est pas établi à son égard, de permettre au tiers délégataire qui accueille l’enfant de prendre toutes les décisions nécessaires à l’organisation de la vie de ce dernier, sans obtenir l’autorisation du parent poursuivi ou condamné. Ce dispositif vise tous les crimes commis sur l’enfant, car il n’y a pas lieu d’établir une hiérarchie des crimes dont un enfant peut être victime. Il est précisé que les poursuites doivent émaner du procureur de la République ou du juge d’instruction, afin d’exclure la constitution de partie civile ou la citation directe abusive par l’autre parent dans un contexte de différend familial. Nous proposons en outre de modifier la présentation de l’alinéa 2 de l’article 377 du code civil, afin de le rendre plus aisément compréhensible.

---

Monsieur le ministre, je connais votre grand intérêt pour les rapports.  (Sourires.)  Néanmoins, je propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le repérage, la prise en charge et le suivi psychologique des enfants exposés aux violences conjugales et sur les modalités d’accompagnement parental, afin de disposer d’un état des lieux permettant de mettre en œuvre une politique publique efficace et adaptée. Nous avons grandement besoin de ces éléments.

---

Je souhaite que Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche dresse le bilan du dispositif déployé par le ministère au sein des universités et des établissements d’enseignement supérieur afin de lutter contre les propos et les actes antisémites tenus ou commis à l’encontre d’étudiants de confession juive, en particulier depuis le 7 octobre. L’étude commandée en septembre dernier à l’Ifop par l’Union des étudiants juifs de France avait déjà fait état de chiffres très alarmants : l’antisémitisme serait une réalité quotidienne pour 91 % des étudiants de confession juive dans nos établissements. Je suis très vivement préoccupée par la flambée des actes antisémites en France et j’exprime à tous nos compatriotes de confession juive mon entière solidarité et mon soutien. Ils ne sont pas seuls : la République se tient à leurs côtés. L’université française n’est pas épargnée par la montée des propos et des actes, voire des menaces de nature antisémite qui se multiplient dans notre pays. Ce ne sont pas les agissements et les dérives intolérables et inacceptables que nous constatons dans les campus américains qui pourraient nous rassurer, bien au contraire. Si les universités ont désigné des référents pour lutter contre le racisme et l’antisémitisme, ce dispositif est, malheureusement, encore trop peu connu des étudiants. Il manque de visibilité et de lisibilité, quels que soient les qualités et l’engagement des personnes concernées. De surcroît, il pourrait être opportun, alors que certaines associations, notamment d’extrême gauche, très présentes dans certaines universités, offrent parfois un terreau fertile à l’antisémitisme, à la haine des Juifs et à la haine d’Israël, de former tous les responsables associatifs aux enjeux de la lutte contre le racisme et l’antisémitisme, de la même façon que les responsables associatifs peuvent se voir proposer une formation contre les violences sexuelles et sexistes. Quel plan le ministère a-t-il prévu pour mieux écouter et prendre en charge les étudiants de confession juive frappés par des actes antisémites ? Comment créer un climat de confiance et améliorer la visibilité ainsi que l’efficacité du dispositif des référents ? Enfin, des signalements ont-ils été faits et, le cas échéant, ont-ils donné lieu à des poursuites judiciaires ? Je connais l’engagement du Gouvernement et, plus particulièrement, l’engagement personnel de la ministre chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche, Mme Sylvie Retailleau, dans la lutte contre le fléau de l’antisémitisme, ce poison qui gangrène notre République et sape nos valeurs et nos fondements. Nos établissements d’enseignement supérieur doivent être, eux aussi, pleinement mobilisés dans la lutte contre l’antisémitisme.

---

Ma question concerne la possibilité d’inclure le dispositif du conseil conjugal dans le cadre de la politique de prévention des ruptures familiales. Même si, en France, la grande majorité des enfants vit avec ses deux parents, la rupture familiale est un événement de plus en plus fréquent dans la vie des familles. Globalement, tous types d’unions et de situations parentales confondus, la propension à se séparer n’a cessé d’augmenter au cours des dernières années. Comment éviter les séparations ou permettre qu’elles se déroulent mieux ? Plusieurs rapports soulignent l’intérêt d’œuvrer à la prévention des conflits intrafamiliaux. Dès 2014, le Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge recommandait de développer les services de conseillers conjugaux et familiaux. Ces recommandations ont été reprises en 2018 dans la stratégie nationale de lutte contre la pauvreté. L’association Familya, implantée dans ma circonscription, a inauguré cette année une maison d’accueil. Elle mène une action de terrain en faisant accompagner les couples et les familles par des conseillers conjugaux et familiaux. Selon des mesures de l’impact social de ce type d’accompagnement, Familya conclut que 70 % des couples qui songeaient à se séparer ont pu restaurer une relation de qualité. Ceux qui ont pris la décision d’une séparation l’ont fait de manière plus apaisée. L’association estime que 1 euro investi dans le financement du conseil conjugal et familial représenterait 5 à 11 euros d’économie directe pour la collectivité. Ce type de politique a eu de bons résultats ailleurs en Europe, au Danemark, où les thérapies de couples sont financées avec succès. À l’image de la médiation familiale, serait-il envisageable d’inclure un financement du conseil conjugal et familial dans la politique de prévention des ruptures familiales ?

---

Ce samedi 3 décembre, nous avons célébré la Journée internationale des personnes handicapées, créée il y a trente ans, en 1992, pour promouvoir la compréhension des enjeux du handicap et mobiliser en faveur de la dignité, des droits et du bien-être des personnes qui en sont atteintes. Je suis particulièrement engagé sur deux questions : le handicap et l’égalité entre les femmes et les hommes. À l’occasion de la vingt-sixième édition de la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées, deux enquêtes sérieuses ont été consacrées au vécu des femmes en situation de handicap ; elles montrent une situation inégalitaire systémique. Près de 80 % des femmes en situation de handicap déclarent s’occuper des tâches domestiques et familiales elles-mêmes. La question dite de la charge mentale touche de nombreuses femmes en France. Celles qui sont en situation de handicap n’échappent donc pas à la règle. À cette inégalité systémique, il faut ajouter ce que révèlent également ces deux études sur les violences subies au sein du couple. Une femme handicapée sur quatre – j’insiste sur ce chiffre, bien supérieur à celui mesuré auprès de l’ensemble des femmes mais aussi auprès des hommes handicapés – indique avoir déjà subi des violences conjugales. Une femme handicapée sur cinq déclare avoir déjà été violée – une sur cinq : là encore, nous sommes au-dessus du chiffre mesuré auprès de l’ensemble des femmes, et qui s’élève à une sur dix. La vulnérabilité physique, psychologique et économique des femmes en situation de handicap les expose donc encore davantage aux comportements de prédation. Madame la ministre déléguée, quel est votre sentiment à propos de ce problème ? Quelles réponses allez-vous apporter pour mieux protéger les femmes en situation de handicap et poursuivre notre chemin vers une égalité effective ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)

---

L’état d’urgence de la santé mentale à l’école est déclaré. Dans nos écoles, trop de nos enfants vont mal ; c’est le constat des enseignants et des parents, partagé par les professionnels de la santé scolaire, quand ils peuvent intervenir dans les écoles. Discipline apparue après la seconde guerre mondiale, la santé scolaire avait permis de réparer une jeunesse meurtrie dans son âme. Elle avait fait de l’école un sanctuaire, lieu d’apaisement et d’épanouissement. Plus près de nous, la pandémie a lourdement affecté notre jeunesse, tandis que le climat, la géopolitique et la crise économique alimentent ses angoisses et hypothèquent son avenir. Son présent est celui d’une forme de déshumanisation, qui fait pénétrer la violence jusque dans les familles et à l’école – je pense évidemment au harcèlement scolaire. Dans ce monde violent et angoissant, nous avons le devoir de faire de la santé mentale de nos jeunes une priorité.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

C’est avec beaucoup d’émotion que je reviens parmi vous aujourd’hui. Je tiens à tous vous remercier pour votre soutien et particulièrement pour le vôtre, madame la présidente. Le 14 novembre dernier, je suis allée chez un ami le cœur léger pour fêter sa réélection. J’en suis ressortie terrorisée : j’ai découvert un agresseur. Je comprends alors que j’ai été droguée à mon insu. C’est ce qu’on appelle la soumission chimique. Ce fait de société est un fléau qui fait des milliers de victimes, du berceau à l’Ehpad, du bureau à la maison, de la boîte de nuit à la soirée entre amis. Tout le nécessaire se trouve dans votre armoire à pharmacie. Neuf fois sur dix, la victime est une femme et, dans 70 % des cas, elle subira une agression sexuelle. Aujourd’hui, je ne vous parle pas en tant que femme victime mais en tant que députée de la nation qui s’indigne que ce sujet ne soit pas pris à bras-le-corps.  (Applaudissements sur tous les bancs.) J’en appelle au Gouvernement et plus particulièrement à vous, madame la ministre déléguée. La France est grande quand elle est juste : c’est un slogan des années 1990 qui a toute son actualité aujourd’hui. À l’automne dernier, Caroline Darian et le collectif M’endors pas : Stop à la soumission chimique ont interpellé les pouvoirs publics pour que la lutte contre la soumission chimique fasse l’objet d’un travail collectif. Ces violences sont devenues des questions à la fois d’ordre public, de santé, de justice et d’éducation. Madame la ministre déléguée, que répondez-vous à leur cri du cœur ? Seriez-vous d’accord pour mettre les moyens de l’État au service du combat contre ce phénomène, pour mieux le cerner et trouver enfin le moyen de sortir toutes les victimes de l’oubli ? Je compte sur vous !  (Tous les députés se lèvent et applaudissent.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

La question de la soumission chimique est un sujet qui mérite une mobilisation de la société tout entière et non des polémiques. Pendant trop longtemps, nous avons cru que la soumission chimique ne pouvait survenir qu’au détour d’une soirée – c’était du GHB versé dans un verre. Ce que vous avez traversé et que Caroline Darian a connu à travers sa mère peut arriver dans la plus parfaite intimité. Il peut s’agir d’un compagnon, d’un conjoint, d’un parent, ou d’un soi-disant ami. La loi a changé – le garde des Sceaux en est le garant – pour que toutes les victimes soient prises en compte. Depuis la loi de 2018, la soumission chimique est un fait aggravant quand il y a viol ; c’est même devenu un délit à part entière. Mais nous devons en effet aller plus loin : mobiliser l’ensemble de la société, mieux former et mieux accompagner les victimes. On sait que les dégâts causés par la soumission chimique, notamment les dégâts psychologiques, peuvent se faire sentir des semaines, des mois voire des années après les faits, du fait de l’amnésie traumatique. Pendant trop longtemps, nous n’avons pas écouté les femmes lorsqu’elles parlaient. À présent, la société les écoute. Nous ne nous contentons pas de les écouter, nous leur disons que nous les croyons…

---

En tant que présidente de la commission des affaires sociales, je me réjouis de notre collaboration sur ces sujets majeurs qui touchent en profondeur la vie de nos concitoyens. Depuis près de cinquante ans, grâce au courage de Simone Veil, les femmes en France ont le droit de disposer de leur corps et de faire le choix d’une interruption volontaire de grossesse (IVG). Je veux saluer les professionnels qui les accompagnent dans cette épreuve, souvent vécue douloureusement. La liberté de recourir à l’IVG est un droit fondamental et je remercie le Président de la République d’avoir pris la décision forte de protéger ce droit en l’inscrivant dans la Constitution. Notre majorité est engagée dans la préservation de ce droit et pour en garantir l’effectivité pour toutes les femmes.  (Mme Nathalie Oziol s’exclame.)  C’est notre majorité qui a allongé de douze à quatorze semaines le délai légal de recours à l’IVG, qui a élargi l’accès à l’IVG médicamenteuse et étendu les compétences des sages-femmes à la pratique d’IVG instrumentales.

---

Madame la ministre, l’engagement des professionnels est une condition  sine qua non  pour garantir la réalité de ce droit ; ils attendent une juste reconnaissance. Or depuis 2016, les tarifs de l’IVG n’ont pas été revalorisés et ne reflètent plus la réalité des coûts. Quelles mesures entendez-vous prendre pour remédier à cette situation et réaffirmer la reconnaissance des professionnels pour garantir l’accès à l’IVG pour toutes ?  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE. – M. Olivier Falorni applaudit aussi.)

---

Nos voisins européens, comme le Royaume-Uni, la Norvège et la Belgique, ont mis un terme aux financements destinés à l’Autorité palestinienne dans le domaine de l’éducation. La France doit soutenir la jeunesse palestinienne ; elle ne peut donc pas cautionner la propagande et l’endoctrinement de l’Autorité palestinienne. Pour pacifier la région à long terme, une réforme éducative globale des programmes scolaires est une nécessité absolue. Nos financements doivent être subordonnés à la suppression effective de toute référence à une forme de discrimination, d’antisémitisme et d’incitation à la haine ou la violence envers le voisin israélien.

---

L’OCDE a publié, le 12 avril 2023, les données de l’APD mondiale pour l’année 2022. Pour la première fois – et c’est heureux – la France se classe en 2022 parmi les dix premiers acteurs en matière d’aide humanitaire. Forte de sa culture universaliste, c’est l’honneur de la France de concourir au développement des pays les moins favorisés. Néanmoins, notre aide ne doit pas tomber entre les mains des mauvaises personnes. Une aide efficace est une aide juste. Depuis les massacres du 7 octobre 2023 perpétrés par le Hamas, plusieurs ONG palestiniennes récipiendaires de fonds publics européens font l’objet d’allégations d’incitation à la haine et à la violence. Ces faits choquants et d’une extrême gravité ont conduit la Commission européenne à annoncer, le 21 novembre 2023, « l’inclusion de clauses contractuelles de non-incitation à la haine et la violence dans tous les nouveaux contrats et la surveillance de leur application stricte à tout moment ». En ce qui concerne les ONG soutenues par l’aide publique française, le cas du Palestinian Medical Relief Society (PMRS), partenaire d’un projet subventionné à hauteur de 865 000 euros par l’AFD pour la période 2021-2024, est le plus flagrant. En effet, le président du PMRS Mustafa Barghouti, décoré des insignes d’officier de la Légion d’honneur, a qualifié le pogrom antisémite du 7 octobre de « jour glorieux aux proportions historiques » et a nié à plusieurs reprises, sur les réseaux sociaux et les chaînes de télévision, les viols et mutilations commis contre les femmes le 7 octobre. Les moyens engagés et que vous avez rappelés, madame la ministre déléguée, visant à s’assurer que l’argent des Français à destination de l’aide au développement ne finance pas l’islamisme, l’incitation à la haine et à la violence, la provocation à la haine raciale et l’antisémitisme, ne sont, selon toute vraisemblance, pas suffisants. Ma question est donc la suivante : que comptez-vous faire pour que cette assurance devienne effective ? ( Mme Laetitia Saint-Paul et Mme Anne-Laure Petel applaudissent. )

---

…que sur ce qui reste à faire. À cet égard, je souhaite évoquer deux enjeux. Le premier concerne les classes moyennes, dont le nombre a progressé au fil des générations, mais qui restent marquées par des fragilités, dont la stagnation de leur niveau de revenus depuis 2008 et un sentiment de déclassement. Elles bénéficient globalement moins du système et subissent de plein fouet les effets de la conjoncture. Ce débat et les réflexions à venir doivent se focaliser prioritairement sur elles, comme l’a rappelé le Premier ministre lors des questions au Gouvernement. Le second enjeu concerne l’égalité salariale entre les femmes et les hommes. Comme l’ont rappelé la Fondation des femmes et le Défenseur des droits, un tiers des femmes voient leur vie au travail négativement affectée par la maternité et 36 % des femmes réduisent leur activité professionnelle à partir du premier enfant, contre 9 % des hommes. Enfin, à temps de travail équivalent, les femmes cadres gagnent 16 % de moins que les hommes ; pour être tout à fait exacte, je précise que cet écart est réduit à 5 % quand on compare les salaires à poste équivalent au sein d’une même entreprise. Malgré la politique très volontariste du Gouvernement, on peut s’interroger sur le chemin qu’il reste à parcourir en constatant que les écarts de salaire existent également dans les pays considérés comme chefs de file en matière d’égalité des sexes et qui ont déployé tout un arsenal législatif et normatif pour faire progresser cette cause. Ainsi, s’il est vrai qu’à poste équivalent les hautes fonctionnaires suédoises gagnent en moyenne 100 euros de plus que leurs homologues masculins, cela reste un cas particulier, car l’écart, à poste égal dans le secteur privé, est encore de 7 % en leur défaveur, alors même que le congé parental est partagé entre les conjoints. Tous ces sujets sont d’une importance capitale. Nous devons nous en saisir avec intelligence, pragmatisme et réflexion, en laissant de côté les idéologies, les dogmes et les petites phrases. Surtout, nous devons éviter de prendre des décisions qui entraîneraient des effets pervers ou des effets d’aubaine et qui, quoique nées d’une idée louable sur le papier, se révéleraient délétères pour nombre de travailleurs. Je pense par exemple à la directive européenne 2023/970 du 10 mai 2023 sur la transparence des rémunérations, à laquelle toutes les entreprises françaises devront se conformer avant le 7 juin 2026. La transparence salariale peut certes constituer un outil de lutte contre la discrimination, notamment entre les femmes et les hommes, mais les auteurs d’une récente étude américaine considèrent que ce texte risque d’avoir un effet négatif non négligeable sur les salaires moyens. Ils se fondent sur l’effet des lois sur la transparence salariale aux États-Unis, dont ils estiment qu’elles ont fait baisser les salaires réels de 2 % en moyenne. Ce mouvement n’est d’ailleurs pas uniforme, les secteurs peu syndiqués et plus précaires ayant subi une baisse estimée à 4 %. Enfin, il faut s’interroger quant aux exonérations de charges, au sujet desquelles MM. Guedj et Ferracci ont rédigé un rapport d’information. Cette question est intimement liée à celles du coût élevé du travail pour les entreprises françaises et de leur compétitivité dans un contexte de rivalité internationale. Les sujets sont sur la table. Il nous revient, à notre niveau, de nous montrer à la hauteur.

---

Je suis particulièrement heureux d’être parmi vous pour la lecture des conclusions de la commission mixte paritaire sur la proposition de loi visant à assurer une justice patrimoniale au sein de la famille, à la suite de l’adoption du texte hier soir au Sénat à l’unanimité. Lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2024, nous avions examiné des amendements visant à revoir les conditions d’examen des demandes de décharge de responsabilité solidaire, défendus par nombre d’entre vous. Je m’étais engagé à travailler rapidement sur le sujet ; c’est chose faite. Ce travail, mené notamment par le groupe Démocrate et auquel nous avons collaboré dès le mois de décembre, a été enrichi par l’Assemblée et le Sénat, ce qui nous permet d’examiner les conclusions de la commission mixte paritaire et d’enregistrer des avancées notables, en particulier pour les femmes victimes de violences conjugales. Le texte qui nous est présenté est l’aboutissement d’un riche travail transpartisan à l’Assemblée comme au Sénat, puis en commission mixte paritaire. Je veux tout particulièrement saluer le travail de Perrine Goulet et d’Hubert Ott, mais aussi de la rapporteure du texte au Sénat, Isabelle Florennes, qui ont beaucoup œuvré pour que nous aboutissions à une CMP conclusive. Ce texte propose d’abord des avancées en matière de droit civil, et je vous prie d’excuser l’absence du garde des sceaux, en raison d’une contrainte d’agenda. La proposition de loi comble, en effet, une grave carence de notre droit des régimes matrimoniaux. C’est l’ambition de l’article 1 er , qui s’attaque directement aux violences conjugales. En l’état actuel du droit, il n’existe pas de disposition spéciale dans le droit matrimonial qui soit de nature à répondre à la situation d’un époux ayant provoqué ou tenté de provoquer la mort de son conjoint. Pour ne citer qu’un funeste exemple, un époux meurtrier peut bénéficier de la clause d’attribution intégrale de la communauté, qui lui permet de jouir de la pleine propriété, au décès de son conjoint, de l’ensemble des biens communs. Cette lacune est aussi injuste qu’insupportable. En créant le régime de la déchéance matrimoniale, la proposition de loi transpose concrètement aux régimes matrimoniaux cet adage dont nous avons fait une devise : « Le crime ne paie pas. » Désormais, l’époux qui a provoqué ou tenté de provoquer la mort de son conjoint ne pourra plus tirer profit des avantages matrimoniaux qui n’auraient pas eu d’effet si la victime n’était pas décédée avant lui. Cette déchéance s’appliquera automatiquement en cas de condamnation pénale pour homicide conjugal. Elle s’appliquera également, sur décision du juge, pour d’autres actes particulièrement graves, notamment la torture, le viol ou les violences sur conjoint. Le Sénat a renforcé ce mécanisme nouveau et la CMP a parfait le dispositif en prévoyant notamment qu’en cas d’apport à la communauté de biens propres par l’époux décédé, la communauté lui devra récompense, ce qui concrètement permettra aux héritiers de récupérer lesdits biens, en valeur ou en nature. La proposition de loi répond également à d’autres formes d’injustices patrimoniales au sein de la famille. Elle modifie, en particulier, l’article 265 du code civil, qui prévoit que les avantages matrimoniaux sont révoqués en cas de divorce. Cela concerne, par exemple, la clause par laquelle les biens professionnels de l’un des époux sont exclus du calcul de la créance due à l’autre époux au moment de la liquidation du régime matrimonial. Aujourd’hui, les époux peuvent contrer cette révocation de plein droit en prévoyant, dans la convention de divorce, que l’avantage matrimonial produira ses effets même après le divorce. Demain, grâce à la proposition de loi, ils pourront aussi le prévoir dans le contrat de mariage. Cette modification, que nous saluons, permettra de sécuriser les conventions matrimoniales et d’améliorer la prévisibilité et la sécurité juridiques de ces mécanismes. Je tiens à rassurer certains praticiens qui s’inquiètent de la portée du texte : l’article 1397 du code civil, qui permet aux époux de modifier leur régime matrimonial tout au long du mariage, s’appliquera. Autrement dit, les époux qui auront convenu de l’irrévocabilité des avantages matrimoniaux dans leur contrat de mariage pourront toujours revenir sur leur décision durant le mariage. En ce qui concerne le ministère dont j’ai la charge et les sujets fiscaux, ce texte constitue une avancée majeure pour les personnes victimes de la solidarité fiscale. Je suis fier de le voir aboutir aujourd’hui. Former un couple, vivre ensemble et payer ses impôts : cela peut virer au cauchemar pour certaines personnes dont le conjoint commet une fraude fiscale. Au drame personnel vient alors s’ajouter la détresse financière. Nous le savons, ce sont avant tout des femmes qui sont concernées. Or, malgré le dispositif actuel de décharge de responsabilité solidaire, aujourd’hui encore, l’administration peut réclamer les dettes contractées par un conjoint fraudeur.

---

C’est un honneur pour moi de vous présenter aujourd’hui la version finale de la proposition de loi dont je suis l’auteur, qui vise à assurer une justice patrimoniale au sein de la famille. Cette dernière version est issue de la commission mixte paritaire du 14 mai dernier. Ce texte a commencé son cheminement lors de la niche parlementaire du groupe Démocrate, le 18 janvier. Une nouvelle fois, je tiens à remercier le président Jean-Paul Mattei et mes collègues du groupe Démocrate de leur soutien. L’humanisme est non seulement l’héritage, mais aussi une des valeurs fondatrices du MODEM. Il trouve, à travers ce texte, une expression forte et une concrétisation dans la vie de nos concitoyens. Le respect de la personne humaine et de son épanouissement nous oblige à un engagement total en faveur d’une justice intrafamiliale, en y combattant toutes les formes de violence. Cette lutte sans merci pour corriger les injustices du droit matrimonial et fiscal nous amène à exprimer notre volonté de faire progresser dans le droit l’égalité entre les femmes et les hommes ; dans plus de 80 % des cas concernés par ce texte, ce sont bien les femmes les victimes. Le premier volet prévoit de priver automatiquement l’époux qui a tué son conjoint des avantages tirés du contrat de mariage. Actuellement, le droit des successions et des assurances vie exclut les meurtriers, mais la loi reste muette au sujet des avantages matrimoniaux ; en l’absence de dispositions expresses, l’époux meurtrier les conserve. Selon une étude de 2022, un meurtre conjugal survient tous les deux jours et demi, les principales victimes étant des femmes. Grâce à cette loi, le code civil sera modifié pour empêcher les auteurs ou complices de violences de s’enrichir par leurs crimes. Une déchéance matrimoniale automatique est instituée dans ce cas, mettant fin à l’injustice et à la double peine pour les victimes. Le deuxième volet de ce texte vise à protéger les ex-conjoints des fraudes fiscales commises à leur insu. La solidarité fiscale entre époux ou pacsés rend l’un responsable des dettes fiscales de l’autre : si l’un des époux fraude et devient insolvable, l’administration fiscale peut exiger le paiement des dettes par l’autre époux, même après une séparation ou un divorce. La décharge de solidarité fiscale, créée en 2008, reste difficile à obtenir dans certains cas individuels. Grâce à ce texte, une nouvelle procédure de demande de décharge gracieuse est instituée pour les personnes divorcées ou dépacsées. Ces dernières pourront demander à l’administration fiscale d’être considérées comme des tiers et de ne pas être redevables des impositions communes, en cas de fraude fiscale par exemple, ou de violences conjugales commises par l’ex-conjoint ou partenaire, évitant ainsi une précarité très injuste. Comme le souligne ce texte, au-delà des violences physiques, les violences économiques et fiscales touchent très fortement les femmes, les rendant doublement vulnérables. Notre responsabilité nous oblige à corriger sans délai ces injustices. Dans une société libre et respectueuse des valeurs républicaines, notre devoir de législateurs est de rétablir leur respect partout, y compris au sein de la famille. Enfin, je tiens à remercier une nouvelle fois ma collègue Perrine Goulet, qui m’a remplacé dans mes fonctions de rapporteur lors de ma convalescence en décembre, et qui a suivi les négociations pendant la CMP. Permettez-moi de remercier également la sénatrice Isabelle Florennes, rapporteure de la proposition de loi au Sénat, qui a pris le relais pour défendre le texte promu par le MODEM. Je tiens particulièrement à remercier le Premier ministre et son gouvernement d’avoir engagé la procédure accélérée sur cette proposition de loi. Ma reconnaissance s’étend également au ministre de la justice pour son engagement sans faille en faveur de cette cause, ainsi qu’au ministre des comptes publics, qui a pris la mesure des difficultés auxquelles de nombreuses femmes se retrouvent confrontées. Le groupe Démocrate se réjouit du soutien unanime des députés et des sénateurs. Le Sénat a voté ce texte hier ; il nous appartient de le voter aujourd’hui à l’Assemblée et de confirmer ainsi notre attachement profond à une justice patrimoniale et fiscale au sein de la famille, afin d’obtenir une promulgation rapide.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et HOR, ainsi que sur les bancs des commissions – M. Antoine Léaument applaudit également.)

---

En premier lieu, je tiens à remercier nos collègues du groupe Démocrate d’avoir inscrit à l’ordre du jour ce texte indispensable, et en particulier Hubert Ott, qui est à son initiative. Cette proposition de loi visant à rétablir une justice patrimoniale au sein de la famille s’inscrit dans une dynamique que le groupe Horizons et apparentés partage en tous points. Il a pour objectif de corriger une incohérence législative permettant aux maris auteurs d’un féminicide de conserver le bénéfice du patrimoine de leur femme et de mieux protéger fiscalement les femmes divorcées ou séparées contre les éventuelles dettes fiscales contractées par leur ex-mari. Le sujet de la lutte contre les violences conjugales, grande cause du quinquennat actuel et du précédent, n’est malheureusement pas épuisé. Tout ce qui apporte davantage de justice et d’équité, avec efficacité et réalisme, est bienvenu. De nombreuses mesures ont permis des avancées majeures en matière de protection des femmes, notamment face aux violences intrafamiliales : renforcement de l’ordonnance de protection des victimes, élargissement des cas d’ordonnance de port du bracelet antirapprochement, attribution aux victimes d’un téléphone grave danger, accompagnement à l’accès au logement, suspension pour le parent violent du droit de visite et d’hébergement de l’enfant mineur, etc. Venons-en aux articles de cette proposition de loi, qui a fait l’objet d’un accord heureux entre députés et sénateurs, preuve, s’il en fallait, de notre capacité à trouver des accords unanimes sur des sujets aussi importants pour nos concitoyens. L’article 1 er  est essentiel, tant l’injustice du droit actuel est révoltante : un mari qui assassinerait sa femme pourrait conserver le bénéfice de son patrimoine, en application de l’avantage matrimonial auquel ils auraient consenti lors de leur union.

---

Je remercie tous les collègues ayant participé à l’écriture du texte, qu’ils appartiennent à la majorité ou à l’opposition, ainsi que les sénateurs et le Gouvernement. Mené conjointement, ce travail a permis, en quatre mois, de mettre un terme à une injustice. Enfin, je remercie notre collègue du groupe Démocrate, Hubert Ott, à l’initiative du texte, de l’avoir repérée.  (Applaudissements sur tous les bancs.) J’espère que nous avons ainsi bouclé la boucle, et que quelqu’un qui tue son conjoint ne pourra plus jamais bénéficier du moindre avantage lié à ce meurtre. Nous rappelons ainsi notre engagement à lutter contre les féminicides. Merci à M. Ott et merci à son groupe d’avoir inscrit le texte à l’ordre du jour de sa niche parlementaire, merci au Gouvernement d’avoir appliqué la procédure accélérée, et merci aux services de l’Assemblée pour leur travail. Enfin, merci à vous, chers collègues. Nous pouvons être fiers de cette victoire.  (Mêmes mouvements.)

---

C’est effectivement un vrai débat. Lors de mes visites, nombre de structures de médiation se sont plaintes de passer plus de temps dans les bureaux, à préparer la convention de l’année suivante avec la mairie, que sur le terrain. Comme vous avez pu le lire dans le rapport, nous prévoyons d’ailleurs bien, dans un deuxième temps, la conclusion de conventions pour une durée de six ans – la durée d’un mandat municipal –, avec une révision au bout de trois ans car il s’agit tout de même de deniers publics. Nous sommes tous d’accord sur le constat : trop de structures sont contraintes d’embaucher des jeunes payés au Smic, qui n’ont parfois de médiateurs que le nom sur un T-shirt ; ceux-là sont en souffrance alors qu’ils sont censés s’occuper de publics en difficulté. Alors que la situation est déjà difficile – et nous avons notre part de responsabilité dans ces difficultés, madame la ministre –, les représentants de Régions de France (ARF), de Départements de France (ADF) et de l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalités (AMF), que j’ai rencontrés, craignent que l’État ne leur délègue encore des compétences supplémentaires tout en leur demandant de se débrouiller avec les deniers qu’ils ont. Je suis donc absolument convaincu par ces amendements, monsieur Monnet. Le texte ne fait que commencer son parcours législatif : il partira ensuite au Sénat et l’objectif de l’acte II est donc d’être suffisamment efficace pour créer des ressources supplémentaires en matière de médiation – je pense au harcèlement scolaire. Toutes les communes, même, disons-le, celles dirigées par le Rassemblement national – comme Perpignan –, font de la médiation : tout le monde a bien compris que c’était un enjeu de société – ce sera même probablement un enjeu électoral. Je n’ai donc aucune inquiétude et je sais pouvoir compter sur la ministre pour que la signature d’une convention pluriannuelle entre les différents acteurs de la médiation – État, collectivités, bailleurs sociaux, opérateurs de transport, mécènes – soit rendue obligatoire dans un deuxième temps. En attendant, j’émets un avis défavorable sur les trois amendements.

---

Avant tout une posture, un esprit, une éthique professionnelle, la médiation sociale nécessite des compétences qui ne sont pas liées à un secteur d’intervention en particulier. Certes, certains médiateurs peuvent se consacrer à des difficultés spécifiques rencontrées par les usagers : l’énergie, la poste, la santé, l’école, le harcèlement, etc. Toutefois, le fait que certains se spécialisent ne change rien au cadre global dans lequel nous nous inscrivons ici : reconnaître ce métier permet de poser les bases de la médiation sociale. Multiplier les référentiels risquerait de créer une trop grande diversité de professions, même si, c’est vrai, je connais des exemples extraordinaires de médiation spécialisée : je pense aux Promeneurs du Net qui, à Bordeaux ou à Toulouse notamment, repèrent sur le net de potentiels risques entre collégiens ; je pense également à une médiatrice spécialisée qui intervient, toujours à Bordeaux, auprès de la population rom et qui accomplit un excellent travail. Cependant, l’objectif de la proposition de loi étant de consacrer la reconnaissance des métiers de la médiation sociale, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.

---

Monsieur Leseul, je vois que vous avez très bien lu mon rapport, et je vous en remercie. Cette mesure s’inscrirait dans l’acte II, mais pourquoi pas : faire une loi, c’est penser à l’avenir. Toutefois, l’objectif premier du texte consiste à professionnaliser les 12 000 médiateurs actuels. Nous voulons créer le cadre qui, d’invisibles, les rendra visibles. Pour ce qui est de la suite, je sais que j’aurai le soutien de Mme la ministre et du Gouvernement. Prenons un cas précis, celui du harcèlement à l’école, qui concerne un gamin sur dix. Si nous ne sommes pas capables d’intervenir à temps, les enfants harcelés risquent de ne pas devenir des adultes responsables et de coûter plus cher à l’État. Actuellement, 285 médiateurs sont en poste à l’école. Lors d’un colloque récent à Saint-Denis auquel participait également Béatrice Piron, j’ai vu le travail exceptionnel qu’ils accomplissent. On ne peut pas faire porter toute la charge aux enseignants, dont la mission principale consiste à apprendre à nos gamins à lire, à écrire et à compter : ils ont besoin de ressources humaines pour s’acquitter des autres tâches. Il dépendra de la représentation nationale – donc de vous, chers collègues – de mener cette réflexion lors de l’acte II de la médiation, qui démarrera après le vote du présent texte. Nous ne pouvons toujours accuser l’État. L’État prendra sa part, en versant 1 euro pour chaque euro versé par les collectivités. Je vous assure que cela marchera ! Il est temps de s’occuper de notre jeunesse, car même si la jeunesse n’a pas toujours raison, ceux qui la frappent ont toujours tort. Mon avis est donc défavorable.

---

Nous proposons, quant à nous, que les territoires de santé soient redéfinis à l’échelle départementale. Le département est en effet un acteur majeur du secteur de la santé, en raison de ses compétences en matière de solidarité humaine et territoriale. Que ce soit dans le domaine de la petite enfance, de la prise en charge des femmes enceintes, de l’éducation sexuelle, de l’aide sociale à l’enfance, du handicap ou des personnes âgées, le département se mobilise déjà en faveur de l’accès à la santé de tous. Il est donc l’échelon pertinent pour la définition du territoire de santé.

---

Nous voici arrivés au terme d’un processus qui, d’une manière assez logique, a commencé pour moi sur les réseaux sociaux. Le 31 juillet dernier, un utilisateur de Twitter m’avait envoyé des alertes relatant des escroqueries et d’autres dérives de la part d’influenceurs. Je lui avais alors répondu que je suivrais ce sujet avec beaucoup d’intérêt. Je l’ai effectivement suivi, mais je n’ai pas été le seul, loin de là. Outre mon corapporteur, Arthur Delaporte, nous sommes nombreux, sur tous les bancs de cet hémicycle, à l’avoir jugé digne d’intérêt. Nous avons mené des auditions, nous avons travaillé, et nous sommes arrivés à plusieurs conclusions. L’influence commerciale manque trop souvent de transparence. Elle est trop souvent utilisée pour contourner les règles qui s’appliquent à la publicité sur ses canaux traditionnels. Les acteurs de l’influence commerciale ne sont pas suffisamment responsabilisés face à ces dérives. Il en résulte une vulnérabilité des utilisateurs des réseaux sociaux, trop souvent victimes de publications commerciales problématiques – arnaques aux cryptomonnaies, aux paris sportifs, aux pratiques commerciales douteuses, au  dropshipping  ou au  copy trading  – ; victimes de représentations irréalistes de visages ou de corps idéaux qui n’existent que sur Photoshop ou à travers les filtres de TikTok ; victimes d’un mode de pensée où les rêves d’argent facile remplacent le travail, l’effort et le mérite. Nous sommes nombreux dans cet hémicycle à avoir jugé que ces victimes méritaient notre attention, à avoir estimé que les consommateurs et les utilisateurs des réseaux méritaient la protection de la loi. Nous avons rapidement abouti à une conclusion limpide : l’activité d’influence commerciale doit être mieux définie et mieux régulée. En votant cette proposition de loi, vous améliorerez cette régulation, envoyant ainsi un message important aux victimes : « Les parlementaires vous ont entendus et ils ont agi pour vous. » Nous vous proposons donc de voter définitivement un texte qui a fait l’objet de cinq votes favorables. En commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale, il a été adopté à l’unanimité, comme il l’a été ensuite en séance publique de cette même assemblée, en commission des affaires économiques du Sénat, en séance publique au Sénat, et enfin en commission mixte paritaire (CMP). J’espère que cette belle série se poursuivra ce soir, et nous vous proposons pour cela de valider un texte que les sénateurs ont su nourrir dans la continuité de l’esprit de la proposition de loi déposée par vos deux corapporteurs. Ce texte n’a qu’une boussole, la protection des consommateurs. Et nous avons été guidés par quatre points cardinaux, à savoir la clarification, l’encadrement, la responsabilisation et l’éducation. L’encadrement passe par l’obligation d’établir un contrat écrit entre l’influenceur et son agence ou son annonceur. La responsabilisation consiste à reprendre et à anticiper le règlement européen relatif à un marché unique des services numériques, ou Digital Services Act (DSA), en l’appliquant à l’influence commerciale, ce qui revient à imposer aux plateformes une série d’obligations pour que soient mis à disposition du public des outils de signalement et que les contenus soient modérés. Enfin, l’éducation implique d’intégrer à la formation aux risques numériques dispensée dans nos établissements scolaires une sensibilisation aux dangers d’ordre commercial. Ce texte a déjà fait preuve de sa vertu pédagogique auprès des acteurs de l’influence. De nombreux pays regardent avec envie la France, premier pays à réguler l’activité d’influence commerciale d’une manière transversale et équilibrée. Chers collègues, pour tout cela, je tiens à tous vous remercier, quelle que soit votre couleur politique. Je remercie également le Gouvernement, Bruno Le Maire, Olivia Grégoire, Jean-Noël Barrot et leurs équipes, pour le travail réalisé en confiance, ce qui nous a permis d’avancer rapidement. À ce propos, madame la ministre déléguée, je vous présente mes excuses pour avoir sans doute un peu bousculé le calendrier de Bercy – néanmoins, je ne peux vous promettre de ne pas recommencer. Bien sûr, je remercie également les lanceurs d’alerte, dont certains ont eu besoin de courage pour témoigner malgré les pressions. Cependant, il faut reconnaître que notre travail sur ce texte s’est trop souvent déroulé devant une toile de fond délétère : la diffusion de valeurs détestables, les intimidations, les menaces, les accusations croisées de harcèlement, le  doxing . Nous condamnons toutes ces violences et nous appelons tous les acteurs de ce secteur à la modération et à la tempérance. Nous avons touché du doigt les excès des réseaux sociaux et la violence qui y règne trop souvent. Personnellement, j’en ressors encore plus convaincu de la nécessité de continuer à agir. Chers collègues, cher Arthur Delaporte, c’est un fait, il est certains sujets sur lesquels nous ne nous mettrons jamais d’accord. Toutefois, je vous en conjure, il ne faut pas que cela nous empêche de continuer à travailler ensemble, dès demain, pour protéger les consommateurs et notre jeunesse face aux dangers du numérique et particulièrement des réseaux. Nous approchons de l’examen du projet de loi sur le numérique et, tous ensemble, nous avons la capacité de faire vivre le débat et d’enrichir ce texte pour continuer à construire des digues efficaces contre l’accès des mineurs à la pornographie, contre les arnaques en ligne sous toutes leurs formes, contre la violence et le harcèlement sur internet. J’ai confiance en notre force collective, en la capacité du Parlement à répondre aux attentes des citoyens,…

---

La bulle de paix, pour reprendre l’expression des corapporteurs, aura permis que la protection du consommateur et de l’ordre public économique demeure notre priorité du début à la fin de l’élaboration du texte. Faire de la politique, c’est finalement cela : créer des majorités au service de l’intérêt général. Pour démontrer la nécessité de cette régulation, il suffira d’un chiffre : en 2022, le marché mondial de l’influence était estimé à 16,4 milliards de dollars. L’augmentation de son poids économique, en suscitant les convoitises, est allée de pair avec celle du nombre d’arnaques en tous genres : fraudes massives, escroqueries, pratiques commerciales trompeuses. À l’heure où, en France, un enfant passe en moyenne entre neuf et treize heures par semaine devant un ordinateur, il était urgent de légiférer au sujet de l’influence commerciale. C’est désormais chose faite, et la France est l’un des premiers pays au monde, sinon le seul, à se doter d’un arsenal juridique visant à encadrer cette influence sur les réseaux sociaux et à lutter contre les arnaques et dérives. Telle qu’elle résulte de l’accord en commission mixte paritaire, la proposition de loi, avant toute chose, définit le statut des influenceurs, celui de leurs agents, et instaure un régime d’obligations et d’interdictions propres à cette pratique commerciale en ligne, accompagné de contrôles et de sanctions également spécifiques. Deuxièmement, elle interdit certaines publicités, qui n’ont pas leur place sur les réseaux sociaux. Les influenceurs ne pourront plus faire la promotion de la chirurgie esthétique, de certains produits et services financiers, « d’abonnements à des conseils ou à des pronostics sportifs », entre autres. Troisièmement, elle garantit aux utilisateurs de ces réseaux une meilleure information : les contenus promotionnels devront ainsi porter de manière « claire, lisible et identifiable » la mention « publicité » ou « collaboration commerciale ». La connaissance étant la clé du pouvoir, nous rendons au consommateur celui de n’acheter qu’en connaissance de cause les produits vantés par son influenceur préféré, ce qui constitue un gage de transparence. Enfin, le texte accorde une place centrale à la protection des utilisateurs les plus vulnérables. À l’intention des plus jeunes, trop souvent exposés au spectacle d’une perfection illusoire, les photos ou vidéos modifiées de visages, de corps, feront l’objet d’une mention « images retouchées » ou « images virtuelles ». Les enfants influenceurs seront protégés par les mêmes règles que les enfants youtubeurs ; conformément au Digital Services Act, les obligations des plateformes en ligne sont également renforcées. Je tiens à souligner le sincère engagement du groupe Démocrate, qui s’est largement investi dans les débats. Plusieurs propositions émanant de ses membres ont été adoptées : responsabilité solidaire entre l’influenceur et son agent en cas de fraude ; interdiction de promouvoir des produits contrefaits ; obligation que les contrats qui lient les influenceurs soient conformes au code de la propriété intellectuelle ; encadrement plus strict du  dropshipping  ou livraison directe – pratique consistant, pour un commerçant en ligne, à n’acheter que les produits qu’il vient de vendre et les faire expédier directement au client par son fournisseur. Je salue à cette occasion Christophe Blanchet et Laurent Esquenet-Goxes, avec lesquels j’ai eu le plaisir de travailler sur ces questions. Pour conclure, cette proposition de loi, qui a le mérite d’en rester à un degré de généralité suffisant pour englober un maximum de situations, constitue un jalon en matière de sécurisation sur internet de notre modèle social : d’une part, il protège les utilisateurs des réseaux, d’autre part, il offre aux professionnels de l’influence un cadre juridique stable. Il ne s’agit pas de lutter contre les influenceurs, mais pour faire de l’influence une filière économique à part entière. C’est pourquoi le groupe Démocrate votera en faveur du texte.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem et RE, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

C’est une très bonne nouvelle que l’Assemblée nationale examine ce projet de loi visant à sécuriser et à réguler l’espace numérique. En effet, le numérique est au cœur de notre quotidien et je suis convaincu que l’ensemble de nos compatriotes, au-delà des clivages politiques traditionnels, pourront se rassembler sur le texte. Nous y avons tous beaucoup travaillé en commission lors de débats de grande qualité, à l’instar, je l’espère, de ceux qui se dérouleront en séance publique. Nous passons désormais plus de temps dans l’espace numérique que dans l’espace public : en moyenne, les Français y passent deux heures par jour. Cette durée s’élève même à quatre heures par jour pour les jeunes de 15 à 24 ans, et continue d’augmenter chaque année. L’espace numérique comprend les réseaux sociaux, les plateformes de contenu vidéo, les magasins en ligne, les jeux vidéo ou encore les musées en version virtuelle. Il ouvre d’immenses possibilités : c’est un espace de lien et de partage avec les amis, la famille et l’ensemble des membres de la communauté nationale, européenne et mondiale. C’est aussi un fantastique espace de création. C’est enfin un espace de libertés individuelles très étendues, au premier rang desquelles la liberté de s’exprimer et la liberté de s’informer. Néanmoins, l’espace numérique tient quelque peu du far west. Ainsi, plus de 50 % des jeunes disent avoir déjà subi du harcèlement en ligne, avec des conséquences souvent dramatiques. Je pense au cas très récent de Manon Lanza qui, après son accident lors du GP Explorer 2, a été la cible d’un véritable lynchage, harcelée par les remarques sexistes de la part de milliers d’internautes. Je pense également au suicide de la jeune Lindsay, cyberharcelée à l’école, et à l’appel de sa mère à la puissance publique pour combattre « l’impunité sur les réseaux sociaux, qui ne peuvent pas continuer à gagner de l’argent sur les propos haineux et injurieux ». Je ne désire pas vivre dans un monde où le sentiment d’impunité en ligne, entretenu par l’anonymat, mène à un suicide toutes les deux semaines à la suite de faits de harcèlement et à un niveau de violence inégalé dans le monde physique. Par ailleurs, 50 % des arnaques ont désormais lieu en ligne, faisant perdre de l’argent à 9 millions de Français. Nous avons tous reçu, par exemple, des SMS cherchant à nous faire croire à une amende. En outre, 80 % des enfants – parfois très jeunes – ont été exposés à la pornographie sur internet, ce qui a entraîné, lors de l’adolescence et à l’âge adulte, des troubles comportementaux désormais attestés. Enfin, les utilisateurs quotidiens des réseaux sociaux, soit 80 % des Français, font l’expérience de la misogynie, du racisme, de l’antisémitisme, de l’islamophobie et de la LGBTphobie à tous les étages. Nous devons trouver les moyens d’y mettre fin. Le chantier consistant à rendre l’espace numérique aussi civilisé et aussi sûr que l’espace physique est donc immense. Il ne s’agit pas d’inventer de nouvelles règles ni de modifier l’équilibre de nos lois et de notre cadre de liberté, mais de transposer dans l’espace numérique les règles du monde physique. Il n’est pas question de réinventer le fil à couper le beurre, mais simplement de faire en sorte que ce qui est illégal dans le monde physique, conformément aux lois rédigées et votées en France depuis des siècles, le soit également dans le monde numérique. Concrètement, ce texte issu du travail du Gouvernement et de l’ensemble des députés membres de la commission spéciale nous permettra de combattre le cyberharcèlement à tous les niveaux. Nous instaurerons des mesures d’éducation et de formation des jeunes, des parents et des professeurs. Nous responsabiliserons beaucoup plus fortement les plateformes de réseaux sociaux grâce au DSA. Nous punirons les cyberharceleurs au moyen d’amendes et de la peine de bannissement des réseaux sociaux. Nous lutterons également contre les arnaques en ligne grâce au filtre anti-arnaque qui doit protéger nos concitoyens des escroqueries quasi quotidiennes dont nous faisons tous l’objet. Grâce à ce texte, nous pourrons protéger les mineurs de l’exposition à la pornographie en instaurant des solutions et des mesures concrètes. Le projet de loi constitue aussi l’occasion de mieux réguler certaines activités du monde numérique. Ainsi, nous légiférerons au sujet de l’informatique en nuage afin de renforcer la concurrence, au sujet des jeux à objets numériques monétisables (Jonum) afin de favoriser l’innovation et de protéger les jeunes, ou encore au sujet de la location des meublés de tourisme afin de soutenir les collectivités territoriales. Enfin, nous effectuerons les changements législatifs nécessaires à l’application des règlements DSA et DMA, actés par l’Union européenne sous présidence française. Vous le voyez, le chantier est immense. Nous sommes au début de l’histoire de l’espace numérique. Je nous souhaite un excellent travail collectif et me tiens, avec les rapporteurs, à votre entière disposition.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs des groupes Dem et HOR.)

---

À l’heure d’entamer l’examen du projet de loi visant à sécuriser et réguler l’espace numérique, je tiens à remercier l’intégralité des députés ayant pris part aux travaux préparatoires pour la qualité de nos échanges. Nous avons organisé plus de cinquante auditions, rencontré une centaine d’experts du numérique et débattu en commission spéciale pendant plus de trente heures. Je voudrais saluer la volonté sincère de chacun des députés en question, sur tous les bancs, de mieux réguler l’espace numérique, de sécuriser la navigation en ligne et d’améliorer la qualité de l’expérience de nos concitoyens sur internet. Il convient de rappeler qu’internet est avant tout un formidable espace de liberté où chacun peut s’exprimer, où naissent des projets de toute sorte et où nous pouvons nous rassembler sur les réseaux sociaux, où que nous vivions sur la planète. Cependant, internet c’est aussi des images pédocriminelles en libre accès, de nombreuses cyberviolences et des escroqueries massives. Nous avons aujourd’hui l’occasion de mettre fin au sentiment d’impunité en ligne. Pour ce faire, il nous faut interdire en ligne ce qui est interdit hors ligne. Nous ne pouvons pas tolérer qu’en 2023, des enfants victimes de cyberharcèlement soient poussés par cette souffrance jusqu’au suicide, que 18 millions de Français par an soient victimes d’arnaques en ligne, ou encore que des mineurs puissent, d’un simple clic, accéder en quelques secondes à des millions d’images pornographiques qui leur seraient interdites dans la vie réelle. Pour toutes ces raisons, il a fallu bâtir un texte qui pose des interdits et sanctionne les comportements illicites en ligne. Ayant eu l’honneur d’être nommée rapporteure thématique des titres I er  et II du projet de loi, je souhaite revenir sur les avancées très concrètes qu’il introduit dans la vie quotidienne de nos concitoyens. Dans le titre I er , qui vise à protéger les mineurs en ligne, nous instaurons l’obligation pour les sites pornographiques d’installer un mécanisme de vérification robuste de l’âge des utilisateurs, sous peine de lourdes sanctions. Pour compléter les échanges que nous avons eus en commission et pour faire en sorte que cette nouvelle obligation de moyens se cumule avec l’obligation de résultat qui émane de l’article 227-24 du code pénal, je vous proposerai quelques amendements de nature à renforcer encore ce double objectif. Je précise également que les procès en cours devant le juge judiciaire iront bien à leur terme. Par ailleurs, le texte donne à l’autorité administrative la possibilité d’obliger les hébergeurs à retirer en moins de vingt-quatre heures les contenus pédopornographiques en ligne, sous peine d’un an d’emprisonnement et de 250 000 euros d’amende. Nous porterons ainsi un coup d’arrêt au développement des réseaux pédocriminels. Le titre II a pour objectif de protéger plus largement les citoyens dans l’environnement numérique. Cela passe notamment par la lutte contre le cyberharcèlement, dont il convient de rappeler que près de 60 % des jeunes de 18 à 25 ans en ont déjà été victimes. Dans ce texte, nous apportons une réponse pénale à ce problème en permettant aux juges d’infliger aux auteurs de cyberharcèlement une peine complémentaire de bannissement des réseaux sociaux. Enfin, le texte entend lutter contre les arnaques en ligne, toujours plus nombreuses et plus élaborées. De nombreux Français reconnaîtront ces quelques SMS que j’ai moi-même reçus. « Votre colis a été livré. Veuillez le récupérer en cliquant sur ce lien. » « Urgent : vous allez perdre vos droits au Compte personnel de formation (CPF). » « Crit’air : nos agents ont constaté que vous n’étiez pas muni de la vignette réglementaire. Veuillez la récupérer sur ce lien. » Je pourrais multiplier les exemples. Ces tentatives d’escroquerie agacent légitimement nos concitoyens et sévissent partout. Le projet de loi permettra, une fois qu’une arnaque aura été signalée, de rediriger l’utilisateur vers une page qui l’avertira du caractère frauduleux du site vers lequel il s’orientait. Par manque de temps, je ne peux récapituler avec vous l’intégralité des avancées contenues dans ce texte, mais je tiens à exprimer ma fierté d’être rapporteure d’un texte qui a pour objectif sincère d’améliorer le rapport de nos concitoyens au numérique. Je conclurai en soulignant que la France et l’Europe ont la chance de pouvoir s’appuyer sur des acteurs cultivant l’innovation numérique, porteurs des valeurs de progrès chères à notre pays. Ces acteurs disposent de solutions pour prévenir les violences en ligne. Il nous appartient de leur donner par ce texte un cadre, en veillant, avec beaucoup d’humilité, à trouver le juste équilibre entre sanctions nécessaires et préservation des libertés fondamentales sur internet.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Dem, RE et HOR.)

---

Après la présentation de cette motion de rejet, je tiens à citer simplement cinq chiffres : 50 % des jeunes disent avoir été victimes de cyberharcèlement sur internet ; le suicide intervient en moyenne quinze jours après le cyberharcèlement ou le harcèlement scolaire qui en est la cause ;…

---

Il serait bon que l’on retrouve une atmosphère respectueuse. En vous écoutant, madame Chikirou, j’ai acquis la conviction que vous n’aviez envie ni de sécuriser ni de réguler l’espace numérique. Le nombre des victimes d’arnaques en ligne s’élève à 9 millions ; 50 % des jeunes sont victimes de cyberharcèlement ; la moitié des garçons de 12 ans sont exposés à des contenus pornographiques. Vous considérez que ce ne sont pas là des sujets importants. Pour notre part, nous pensons le contraire et nous rejetterons votre motion.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE, ainsi que sur les bancs des commissions. – Mmes Marina Ferrari et Marie-Agnès Poussier-Winsback applaudissent aussi.)

---

Le groupe Démocrate s’opposera bien évidemment à cette motion de rejet. Le débat que nous entamons est essentiel pour plusieurs raisons. D’abord, nous devons adapter notre droit. Les règlements DSA et DMA constituent des avancées européennes majeures, obtenues par la France lors de sa présidence du Conseil de l’Union européenne, au premier semestre 2022. Au-delà, ce texte est l’occasion d’aller plus loin sur de nombreux sujets. Nous souhaitons tous améliorer la protection de nos enfants ; leur exposition à des contenus pornographiques n’a que trop duré. Depuis un trop grand nombre d’années, les plateformes ignorent le droit, malgré les injonctions de l’Arcom, les plaintes des associations et les rappels à l’ordre. Grâce à ce texte, notamment grâce au référentiel en matière de vérification de l’âge, nous irons plus loin et plus vite et ferons en sorte que ces sites respectent enfin leurs obligations, ce qui rendra internet plus sûr pour nos enfants. Je tiens à saluer ici le travail du ministre délégué, du rapporteur général et des rapporteurs, en particulier sur la première partie du texte. Au-delà de la protection des mineurs, c’est tout un arsenal de lutte contre le harcèlement et la haine en ligne qui est proposé : la peine complémentaire de blocage, les sanctions contre les auteurs de  deepfakes  ou encore les amendes pour outrage sexiste. Bien sûr, le projet de loi pourra être encore enrichi, certaines dispositions pourront être revues. Je sais que nous pouvons bâtir des consensus sur les sujets abordés, que ce soit la médiation en ligne – en faveur de laquelle je plaide –, la lutte contre la sextorsion ou le renforcement de la régulation des influenceurs. Les Démocrates contribueront aux efforts en ce sens. Toutefois, rien de cela ne sera possible sans un vrai débat parlementaire. Chers collègues, je vous invite tous à y participer !  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur les bancs des commissions.)

---

…alors que les rapporteurs ont fourni un travail acharné à la recherche d’un consensus entre les groupes. Je déplore la forme mais, plus encore, je désespère du fond. Quoi que vous en disiez, avec cette motion de rejet préalable, vous souhaitez rejeter d’un coup, d’un seul, l’ensemble du texte. Vous qui vous prétendez si attachés à la protection des mineurs, à la lutte contre les violences sexuelles et sexistes, vous qui vous prétendez favorables à une régulation stricte des acteurs économiques, vous proposez de rejeter l’idée même d’un meilleur contrôle de l’accès des mineurs à la pornographie.

---

La possibilité qui nous est donnée par ce projet de loi est une vraie chance. Nous avons l’occasion d’une part de transposer trois règlements européens dont l’adoption, à l’initiative du Gouvernement et de la majorité, a été l’un des marqueurs de la présidence française du Conseil de l’Union européenne ; d’autre part de combler certaines lacunes actuelles de notre dispositif de protection des citoyens en ligne, dont les failles se sont dramatiquement révélées ces derniers temps. Après l’adoption de ces trois règlements, qui constitue un véritable progrès en matière de protection pour les citoyens comme pour les acteurs du numérique, la France peut continuer d’être un précurseur dans ce domaine, favoriser l’indépendance de ses entreprises, leur permettre de se saisir pleinement des opportunités économiques offertes par le numérique, et renforcer l’attractivité de son offre cloud. En ce qui concerne la protection des citoyens, l’enjeu politique premier du texte est de construire un nouveau continuum de sécurité entre les espaces physiques et les espaces numériques, afin que cessent les zones de non-droit, le sentiment d’impunité et les comportements parfois ignobles auxquels est laissé libre cours. En cela, nous nous inscrivons aussi dans la ligne du travail législatif entamé de longue date par notre majorité. Dès 2020, notre groupe avait adopté une loi qui donnait à l’Arcom le pouvoir de lutter contre l’accès de nos enfants aux sites pornographiques. Depuis, ces mêmes sites pornographiques ont mis toutes leurs forces pour contourner les obligations légales. Face à cette inertie et sans craindre les actions en justice qu’ils intenteront et la bataille judiciaire qui en résultera, nous devons aller plus loin pour garantir partout la protection de nos enfants. Aujourd’hui, nous nous fixons comme objectif de créer rapidement un référentiel ambitieux et efficace qui permettra à l’avenir de réellement contrôler que les utilisateurs sont majeurs. C’est aussi avec ce principe de double anonymat qui repose sur un tiers, que nous voulons atteindre efficacement ces objectifs de protection des mineurs et de la vie privée. Dans ce but, notre commission spéciale a adopté le doublement de la peine encourue par les éditeurs de site pornographique qui contreviendraient à l’obligation de vérification de l’âge. Le groupe Renaissance souhaite également poursuivre son action pour que l’espace numérique soit plus responsable et plus protecteur. Nous souhaitons que le débat sur l’anonymat, que nous avons eu en commission, puisse aussi se tenir en séance. Si vous savez tous ici que personne n’est anonyme sur internet, la plupart des Français l’ignorent. La création d’une identité numérique permettant l’authentification des usagers et la levée de l’anonymat – et en aucun cas la suppression du pseudonymat – nous permettrait d’affirmer avec puissance que personne, nulle part, ne peut agir en toute impunité.  (M. le rapporteur général applaudit.) Dans le prolongement de ce débat, les derniers événements dramatiques nous obligent à agir de manière résolue contre le harcèlement. Dans la continuité du plan interministériel ambitieux de lutte contre le cyberharcèlement, présenté la semaine dernière par la Première ministre Élisabeth Borne, nous vous proposerons d’introduire dans notre texte les dispositifs issus de ce plan. Je tiens à saluer le travail réalisé en commission, qui a permis d’enrichir le texte initial en créant un volet fort de sensibilisation, au cœur de la protection numérique de nos enfants mais également de la responsabilisation des parents. Nous proposerons donc la systématisation de la certification Pix ainsi que l’introduction d’un mécanisme permettant d’avertir les détenteurs de l’autorité parentale dont les enfants seraient responsables de cyberharcèlement. Toujours dans l’objectif de mieux protéger les mineurs, nous proposerons que les sites de jeux à objets numériques monétisables soient eux aussi soumis à une obligation de vérification d’âge. Enfin, nous voulons donner aux forces de l’ordre et à la justice les moyens d’agir plus rapidement quand les réseaux sociaux servent à appeler à des actions de destruction, comme cela a été le cas lors des épisodes de violences urbaines au début de l’été. Responsabiliser les acteurs, des plateformes aux utilisateurs, protéger les citoyens les plus vulnérables, sanctionner ceux qui ne respecteront pas les règles : voilà ce qui guide notre action. L’objectif de ce texte est bien de permettre une prise de conscience collective des dangers et des nuisances dont l’espace numérique est parfois le théâtre afin qu’à l’avenir nous puissions y diffuser la tranquillité et la sécurité qui s’imposent, notamment pour nos enfants.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Je ne vous cache pas mon étonnement face à la satisfaction exprimée, au cours de nos travaux préparatoires sur ce projet de loi, par certains acteurs du numérique : à les écouter, on pourrait croire que l’espace numérique est sain et sécurisé, et que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes. Certains opérateurs considèrent avoir déjà créé des outils de régulation et de contrôle suffisants pour protéger leurs utilisateurs. S’il ne faut pas nier les efforts qu’ils fournissent effectivement depuis quelques années, il reste beaucoup à faire et nous ne pouvons pas nous contenter de ces petites avancées. Je rappelle, à cet égard, que c’est en réponse à un des nombreux drames causés par l’usage d’internet et des réseaux sociaux que des parents viennent de déposer plainte contre TikTok pour provocation au suicide, non-assistance à personne en péril et propagande ou publicité des moyens de se donner la mort, après le suicide de leur fille en septembre 2021. Si cette plainte vise une plateforme en particulier, elle nous rappelle que toutes ont un rôle à jouer : elles doivent prendre conscience de leurs responsabilités dans le fonctionnement de l’écosystème qu’elles ont créé et de leur obligation de maîtriser les risques inhérents aux usages d’internet. Le groupe Démocrate ne peut donc que saluer l’arrivée de ce projet de loi dans notre hémicycle, ainsi que le travail et la détermination du ministre délégué à en faire un texte qui protège la fois les enfants, les adultes et les entreprises. Le projet de loi que nous nous apprêtons à examiner tient compte des enjeux de protection des internautes, à commencer, je le répète, par les enfants. Pour eux, il est urgent d’assainir l’écosystème numérique. Aussi, au cours des auditions, puis des travaux de la commission spéciale, nous avons eu à cœur de doter l’État d’outils pertinents et efficaces, non seulement pour punir, mais aussi pour que chacun puisse, en bonne intelligence, utiliser ce formidable outil d’émancipation, d’information et d’innovation qu’est le numérique. Je saisis cette occasion pour remercier les rapporteurs pour leur travail ainsi que les administrateurs pour leur aide précieuse.  (M. le rapporteur général applaudit.) Nous nous sommes efforcés de trouver des compromis, sans lésiner sur le principe de responsabilité. J’aime d’ailleurs rappeler un concept que nous devrions décliner dans bon nombre de domaines : celui du pollueur-payeur. À cette aune, force est de constater que certains acteurs ne jouent pas encore pleinement leur rôle, qui leur impose de réparer l’écosystème que leurs algorithmes et leurs systèmes contribuent en quelque sorte à polluer. L’impunité ne peut être tolérée sous aucun prétexte : nous avons tous à l’esprit trop d’exemples illustrant le déferlement de haine et les conséquences souvent dramatiques de tels comportements. S’il faut reconnaître que les acteurs du numérique ne peuvent, pas plus que l’État, porter à eux seuls la responsabilité des violences diffusées sur leurs sites, ils doivent au moins développer des solutions pérennes de modération et de régulation des contenus en ligne. Pour ce faire, nous devons aussi, en tant que législateur, définir des interdits clairs et précis. C’est le cas lorsque nous décidons de la délictualisation de l’outrage sexiste et sexuel commis en ligne. Le recours à l’AFD permettra de réprimer plus efficacement et plus rapidement ces outrages dans l’espace public numérique. Toutefois, l’AFD ne saurait être la réponse à tous les cyberoutrages, au risque d’englober des infractions plus graves, méritant une répression plus sévère et pour lesquelles il est nécessaire de laisser le temps à la justice de faire son travail. Nous devons aussi prévoir des sanctions à la hauteur de l’interdit. La peine complémentaire d’interdiction et de suspension d’accès aux comptes utilisés pour commettre des infractions est une véritable avancée. Je salue le travail de la rapporteure Louise Morel sur cette question ainsi que l’écoute dont elle a fait preuve au cours de l’examen de ce texte. Conformément aux recommandations du groupe de travail sur les réseaux sociaux et les violences, cette peine pourra aussi être prononcée en cas de provocations directes et publiques à commettre certaines infractions graves d’atteinte aux personnes et aux biens. Enfin, nous devons doter la France d’un cadre protecteur pour réguler le développement de l’économie des jeux à objets numériques monétisables. Je rappelle que, pour l’heure, rien n’est prévu en la matière, et que si nous ne faisons rien, nous laissons la porte ouverte à toutes les dérives.

---

Ce projet de loi comporte, en outre, un arsenal important que nous soutenons : protéger d’abord et avant tout les mineurs face à l’exposition toujours plus forte aux images pornographiques ; protéger nos concitoyens contre les actes malveillants, qu’il s’agisse de cyberharcèlement ou d’arnaques en ligne ; protéger nos entreprises et nos collectivités en posant les bases d’une souveraineté économique et numérique au sein de l’Union européenne. Le texte a également pour ambition de réguler et d’encadrer les Jonum dont la situation résume bien la difficulté dans laquelle nous nous trouvons : le numérique va beaucoup plus loin et beaucoup plus vite que nous et nous ne savons pas de quoi demain sera fait. Dès lors, comment assurer une régulation correcte et équilibrée pour soutenir l’innovation sans renier nos principes structurants ? Je crois que la rédaction de l’article 15  bis  adoptée par la commission spéciale trouve cet équilibre intelligent, même si nous souhaitons que la protection des mineurs soit davantage assurée – c’est le sens de nos amendements. Enfin, si ce projet de loi a été l’occasion de souligner le nouveau champ de risques et de dangers que le numérique a ouvert, n’oublions pas de rappeler l’immense chance qu’il constitue, notamment en matière de simplification des rapports parfois laborieux avec l’administration. L’identification unique proposée par FranceConnect+ représente déjà une grande avancée. Par ailleurs la France se positionne en leader sur l’identité numérique régalienne, aujourd’hui développée par France Identité. Le groupe Horizons et apparentés souhaite aller plus loin en proposant une expérimentation permettant à nos concitoyens d’accéder de manière sécurisée à une plateforme unique rassemblant l’ensemble des services publics. Relations avec les services des impôts, démarches relatives à l’assurance maladie ou aux allocations familiales, établissement d’une procuration de vote, inscription à l’école ou à la crèche, et j’en passe, constituent autant de démarches aujourd’hui effectuées sur des sites liés à différents organismes qui communiquent parfois mal entre eux. Nous sommes certains que le numérique constitue de ce point de vue une chance inouïe qu’il nous faut saisir. Vous l’aurez compris, le groupe Horizons et apparentés, profondément convaincu de la nécessité de construire ce nouvel ordre public numérique, votera en faveur du projet de loi.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem. – M. le rapporteur général applaudit également.)

---

Nous allons étudier le premier article de ce projet de loi qui permet une protection accrue de nos enfants. Depuis quinze ans, nous avons assisté à un double phénomène : d’une part, la diffusion de plus en plus libre de la pornographie, au détriment souvent des droits des femmes, et, d’autre part, une banalisation de la pornographie auprès des jeunes générations, au détriment de notre jeunesse. Elle devient persuadée que les performances qu’elle voit sont le reflet de la réalité, persuadée que l’acte sexuel est banal  (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LFI-NUPES) ,…

---

Ce printemps, je me rendrai au mariage de Maxime et Joseph, deux jeunes agriculteurs, en Sarthe. Mais que de chemin parcouru ! Il aura fallu attendre 1982 et la loi Forni pour que l’homosexualité soit dépénalisée en France. En 1982, j’avais 14 ans et je ne pensais pas qu’un jour, je pourrais vivre heureux – comme on ne choisit pas d’être hétérosexuel, on ne choisit pas d’être homosexuel. Mais avant cette date, combien de vies brisées ? Le 6 août 1942, le régime de Vichy modifie l’article 334 du code pénal pour introduire une distinction discriminatoire entre les hétérosexuels et les homosexuels. Cette modification législative sert alors de base juridique pour la répression policière et judiciaire des personnes homosexuelles ; elle donne lieu à la constitution de fichiers de police, à des condamnations judiciaires et à des dénonciations aux forces d’occupation ennemies. Les condamnations sont publiées dans les journaux, entraînant un véritable opprobre social et s’accompagnant de licenciements abusifs, de vies sociales ruinées, de déshonneur pour les familles voire du suicide de certains. Alors que la plupart des lois du régime de Pétain sont abrogées à la Libération, celle du 6 août 1942 est maintenue et confirmée par l’ordonnance du 8 février 1945. Pire, l’ordonnance du 25 novembre 1960, prise sous le gouvernement Debré, confirme la répression de l’homosexualité en la considérant comme un fléau pour la société et en doublant les peines encourues. La pénalisation de l’homosexualité perdure alors avec une circonstance aggravante à l’outrage public à la pudeur, la pénalisation de quiconque aura commis un acte impudique ou « contre-nature » et des peines encourues allant de six mois à trois ans d’emprisonnement et de 60 à 15 000 francs d’amende. Près de 10 000 personnes ont été condamnées du fait de leur homosexualité entre 1945 et 1982. Durant cette période, 50 000 personnes auraient également été condamnées pour outrage public à la pudeur homosexuel. Et jusqu’en 1978, 93 % des procès liés à ces infractions se sont soldés par des condamnations à des peines de prison. La législation a heureusement évolué, grâce à la mobilisation d’intellectuels comme Michel Foucault, Gilles Deleuze ou Marguerite Duras, à qui nous devons rendre hommage, et à celle des associations et de tous ces militants anonymes qui se sont battus pour l’égalité des droits. La disposition relative à l’outrage public à la pudeur homosexuel est ainsi abrogée le 19 novembre 1980. En 1981, toutes les personnes condamnées pour homosexualité sur la base des articles 330 et 331 du code pénal sont amnistiées par François Mitterrand. Même si le Sénat s’y oppose, l’Assemblée nationale a le dernier mot le 27 juillet 1982, et la loi du 4 août 1982, dite loi Forni, abroge quarante années de répression contre l’homosexualité. C’était nécessaire. La France n’a cependant pas encore admis sa responsabilité dans les discriminations et les condamnations subies par les personnes homosexuelles. Nous devons y remédier, et c’est le sens de ce texte. Je suis honoré d’être le porte-parole du groupe Démocrate, humaniste et libre. En commission, il a soutenu l’initiative du groupe Renaissance visant à élargir le champ de la proposition de loi afin de prendre en compte les discriminations subies par les personnes homosexuelles à partir de 1942, et non plus 1945. S’il nous semble très important de bien distinguer le régime de Vichy et la République française, il est essentiel de reconnaître l’ensemble des persécutions endurées par un groupe de personnes du fait de leur orientation sexuelle, causées par une loi pénale discriminatoire. L’objet de la présente proposition de loi est bien la reconnaissance de la responsabilité morale de l’État. Nous considérons que celle-ci ne doit pas devenir un sujet financier. S’il est nécessaire que la France reconnaisse solennellement le préjudice subi par les personnes concernées, comme l’ont fait la plupart des États, le mécanisme de réparation financière apparaît compliqué à instaurer, et les doutes quant à la sécurité juridique et à la soutenabilité financière du dispositif ont déjà été soulevés par les sénateurs. Nous nous abstiendrons donc sur ce point. Chers collègues, en votant cette loi de réparation, nous faisons un pas en faveur de la construction de la mémoire des personnes homosexuelles discriminées. Mais nous envoyons également un message fort hors de nos frontières et dans le monde : nul ne devrait subir de persécutions en raison de son orientation sexuelle. Le groupe Démocrate est donc favorable à la proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE, LR, SOC, HOR, Écolo-NUPES et LIOT et sur quelques bancs du groupe RN.)

---

La moitié de la vie d’une femme ou d’un homme – quarante-trois ans – nous sépare d’un temps où les amours et le désir homosexuels étaient regardés comme dangereux pour l’ordre social et envisagés de façon discriminatoire par le droit de notre pays. Il s’agissait en réalité d’une triple discrimination : discrimination par l’établissement, en 1942, d’une majorité sexuelle différente de celle retenue pour les amours et le désir hétérosexuels, renvoyant implicitement à cet atroce poncif homophobe qui associe homosexualité et pédophilie ; distinction par l’établissement, en 1960, d’une circonstance aggravante en cas de relation homosexuelle pour les outrages publics à la pudeur ; discrimination par l’assimilation officielle de l’homosexualité à un fléau social – qu’on devait alors traiter – comparable à l’alcoolisme, à la tuberculose ou à la prostitution. Ce temps-là a donc pris fin il y a quarante-deux ans à peine, grâce à l’obstination de pionniers comme le sénateur radical Henri Caillavet dès 1978, puis les socialistes Gisèle Halimi, Raymond Forni et Robert Badinter, infatigables combattants de l’égalité des droits en 1981-1982. Le combat n’est hélas pas achevé, et nous sommes nombreux à pouvoir témoigner, y compris dans cet hémicycle, qu’être homosexuel en France, c’est encore courir le risque accru du harcèlement à l’école, au collège, au lycée, c’est encore courir le risque du harcèlement au travail, dans la vie publique ou familiale. La proposition de loi que nous examinons propose de reconnaître la responsabilité de la nation dans la discrimination à base légale qu’eurent à subir les homosexuels en France de 1942 à 1982, et de réparer l’épreuve traversée par ceux qui furent arrêtés, emprisonnés et condamnés pour cela. Le groupe Renaissance salue l’engagement du sénateur socialiste Hussein Bourgi, à l’initiative du texte. Les débats au Sénat puis en commission des lois à l’Assemblée nationale ont d’ores et déjà permis d’ouvrir un chemin vers une heureuse issue pour la navette parlementaire. En tout cas, je veux le croire. Le Sénat comme l’Assemblée nationale sont ainsi parvenus à un accord sur l’inopportunité de définir un nouveau délit de négationnisme ou de minoration de la déportation des homosexuels pendant la seconde guerre mondiale – la contestation de crimes contre l’humanité étant déjà embrassée par l’article 24  bis  de la loi de 1881 sur la liberté de la presse. En revanche, la commission des lois a adopté l’amendement de réécriture proposé par mes soins pour considérer l’année 1942 comme le point de départ de la période couverte par la reconnaissance de la responsabilité de la nation dans les discriminations à base légale subies par les homosexuels. La responsabilité de la nation, c’est-à-dire la responsabilité d’un ordre juridique correspondant à un ordre social, remonte bien à l’adoption de la loi du 6 août 1942, qui fut malheureusement confirmée, à la Libération, par l’ordonnance du 8 février 1945. Les commissaires aux lois, attachés au principe d’une réparation financière, ont en outre rétabli les articles 3 et 4 supprimés par le Sénat. Le groupe Renaissance a initié ou soutenu ces évolutions bienvenues, comme le rapporteur Hervé Saulignac, dont je tiens à saluer le travail.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SOC. – Mme Sandra Regol et M. Andy Kerbrat applaudissent également.)  Il convient de confirmer les votes intervenus en commission. Le nombre d’amendements déposés en séance publique est moins élevé qu’il ne l’était en commission. Nous le notons avec satisfaction : c’est une forme de reconnaissance de notre travail. La responsabilité de l’État du fait des lois n’est pas un régime juridique nouveau que nous inventerions ce soir. Il a été dégagé par le Conseil d’État en 1938. Bien qu’il nécessite des critères cumulatifs, parmi lesquels le fait que le législateur n’ait pas formellement exclu de réparation financière, cela va mieux en le disant et en l’écrivant dans la loi. Un deuxième critère de ce régime juridique est le respect de la prescription quadriennale : c’est précisément pour s’y conformer qu’il nous faut reconnaître la responsabilité de la nation. Mes chers collègues, en adoptant ce texte avec – je l’espère – une majorité très large, nous ne mettrons pas fin à l’homophobie ni aux discriminations, y compris en France, mais nous accomplirons une œuvre d’égalité, de mémoire et de réparation. Nous enverrons un message à tous ceux qui souffrent encore de législations discriminatoires dans leur pays, et suivrons avec confiance l’exemple des législateurs de 1791 – qui avaient supprimé le crime de sodomie – et de 1981-1982 – qui ont mis fin à une législation discriminatoire. Si nous votons ce texte, nous serons à même de croiser sereinement, en pensée, les regards de cette longue cohorte de victimes humiliées et violentées, parfois jusqu’à la mort sociale, avec le sentiment que justice est enfin sur le point d’être rendue. Ils n’avaient commis aucun autre crime que d’aimer et de désirer.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)

---

Je tiens à saluer vivement le travail de notre collègue et ami, le sénateur de l’Hérault Hussein Bourgi, présent ce soir dans les tribunes.  (Applaudissements sur tous les bancs.)  Il est l’initiateur de cette proposition de loi dont il nous faut mesurer l’importance. Pendant quarante ans, dans un climat répressif plus général, plus de 10 000 personnes furent persécutées, arrêtées et condamnées – la plupart du temps à des peines de prison. Cependant, la présente proposition de loi ne saurait se limiter à une disposition symbolique, de reconnaissance par la nation de la criminalisation et de la discrimination des personnes homosexuelles. Oui, il faut reconnaître, mais cette reconnaissance doit se doubler d’une réparation, comme l’ont fait nos pays voisins. Aussi, je me félicite que la commission des lois ait rétabli la mention de cette réparation dans l’article 1 er , ainsi que l’article 3 qui la définit ; c’était nécessaire.

---

On va essayer de faire vite, madame la présidente, mais il y a quand même des choses importantes à dire, car cette proposition de loi, ce n’est pas rien. Elle est fondamentale, et donne à voir ou à revoir les heures les plus sombres de l’histoire de France, qui est aussi celle de l’Europe – je remercie ma collègue alsacienne Sandra Regol d’avoir rappelé le destin particulier des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle dans ce drame. Le passage du régime de Vichy à la République a constitué une rupture heureuse sur bien des aspects, mais il a aussi connu des continuités malheureuses et honteuses, notamment en matière de discriminations fondées sur l’orientation sexuelle. Ces dernières ont été institutionnalisées par la loi du 6 août 1942, sous et par l’État français. Elles ont été perpétuées, comme cela a été rappelé, par deux Républiques – la IV e  et la V e  –, jusqu’en 1982. C’est donc bien l’État qui est en cause – de l’État français de Vichy jusqu’à l’État républicain –, et qui se trouve responsable de ce qu’on peut appeler une homophobie d’État. Si, aujourd’hui, nous entendons réparer, il faut, pour bien le faire, nommer clairement les choses et préciser que c’est l’État qui a appliqué ces dispositions discriminatoires. Tel est l’objet du présent amendement.

---

Cet amendement tend à tirer les conséquences de la complexité de la pratique judiciaire en matière de répression des personnes homosexuelles entre 1942 et 1982. Les historiens nous enseignent que cette répression s’est appuyée sur des dispositions discriminatoires fondées sur l’orientation sexuelle – à l’instar de la fixation à 21 ans de la majorité sexuelle pour les actes homosexuels, ou de l’outrage public à la pudeur aggravé issu de l’amendement Mirguet. Cependant, cette répression fut aussi le fruit d’une volonté répressive qui a mobilisé tous les instruments juridiques, y compris des infractions génériques, tel l’outrage public à la pudeur, afin d’effacer les personnes homosexuelles de l’espace public et de les maintenir dans un état d’angoisse et de honte. Aussi me semble-t-il plus juste d’affirmer, dans la loi, que la politique de pénalisation à l’égard des personnes homosexuelles a constitué non seulement une discrimination fondée sur l’orientation sexuelle, mais aussi une violation du droit à la vie privée des personnes condamnées en raison de leur homosexualité. Il me semble très important qu’une proposition de loi mémorielle comme celle-ci reflète le plus justement possible l’histoire de cette répression, afin de ne pas tronquer le récit national que nous écrivons ensemble.  (Bruit de conversations.)

---

Monsieur le ministre délégué chargé de la transition numérique et des télécommunications, rendre internet plus sûr, en particulier pour nos enfants, est l’objectif de cette journée du 7 février, qui nous donne l’occasion de saluer la mobilisation de l’Assemblée nationale, au cours des dernières années, sur les enjeux de protection de l’enfance sur internet et de rappeler que cette protection ne repose pas uniquement sur des réponses technologiques, mais exige également l’engagement des parents. C’est la raison pour laquelle, avec Aurore Bergé et l’ensemble des députés du groupe Renaissance, nous avons déposé la proposition de loi visant à garantir le respect du droit à l’image des enfants, pour mieux garantir le respect de leur vie privée. Permettez-moi de rappeler quelques chiffres, qui devraient tous nous interpeller – et capter notre attention ! On estime qu’à l’âge de 13 ans, un enfant apparaît en moyenne sur 1 300 photographies publiées en ligne. Ainsi, une image sur deux échangées sur les forums pédopornographiques a été publiée au départ par les parents avant d’être détournée. La surexposition des enfants en ligne les expose au danger du harcèlement, mais aussi à celui de l’usurpation d’identité. Nous sommes convaincus que l’une des grandes missions des parents du XXI e  siècle sera de protéger la vie privée de leurs enfants et de leur apprendre à bien se protéger lorsqu’ils sont connectés. Pour cela, ils ont besoin d’aide. L’Assemblée nationale a adopté deux dispositions législatives en ce sens, pour lesquelles nous attendons toujours du Gouvernement les textes d’application. Monsieur le ministre délégué, où en est la mise en œuvre la loi du 2 mars 2022 visant à renforcer le contrôle parental sur les moyens d’accès à internet, pour laquelle un décret doit préciser les caractéristiques minimales du contrôle parental devant être systématiquement pré-installé, sans surcoût, sur les appareils connectés vendus en France ? Au moment où l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) rompt la médiation avec les sites pornographiques, qu’en est-il par ailleurs des mesures qui nous permettront de rendre effective l’interdiction d’accès des mineurs aux sites pornographiques prévue par la loi du 30 juillet 2020 visant à protéger les victimes de violences conjugales, alors que plus de deux millions de mineurs visitent un site pornographique chaque mois ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem.)

---

Défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment. Je tenais cependant à réagir aux propos choquants tenus par M. Odoul lors de l’examen de l’amendement précédent : ils s’inscrivent dans une démarche strictement inverse à celle qui sous-tend ce projet de budget et aux appels à la cohésion sociale que nous avons faits tout à l’heure. Il n’y a pas lieu d’opposer les territoires des banlieues aux territoires ruraux. Je viens d’une circonscription mi-urbaine, mi-rurale. Si nous avons conçu le premier plan « 5 000 terrains de sport », c’est bien parce que nous avions constaté des manques, aussi bien dans certaines zones rurales que dans des QPV. Ces manques étaient réels. Nous devons d’ailleurs continuer à les évaluer – je sais que la direction des sports y travaille : comme la ministre le sait, je tiens beaucoup à ce que nous recensions l’intégralité des équipements sportifs en France, afin de savoir ce qu’il en est réellement. Vous ne pouvez pas, en tout cas, tenir ce genre de propos : le sport, c’est la cohésion sociale. Pour revenir aux amendements, je ne sais pas pourquoi vous évoquez une subvention de 30 000 à 40 000 euros par équipement sportif, madame Trouvé : ces chiffres n’ont jamais été avancés.

---

Du reste, le SNU ne se résume pas à cela, il s’agit de vivre des moments symboliques, autour des valeurs et des symboles de notre république. Il constitue également un temps d’engagement, auprès d’associations locales, au cours desquels de nombreux sujets peuvent être abordés : la lutte contre les discriminations, l’urgence climatique ou le rapport aux forces de l’ordre. Cette action est menée au cœur de l’éducation populaire, avec ses acteurs. J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)

---

L’alinéa 14 vient compléter une disposition fondamentale figurant à l’article L. 1111-4 du code de la santé publique sur le consentement libre et éclairé des patients, en étendant cette notion aux soins d’accompagnement, à propos desquels les patients doivent naturellement recevoir une information complète. Avis défavorable.

---

Les comptes de la sécurité sociale, très déficitaires après la période du covid-19, enregistrent une diminution de leur déficit, qui passe de 17,8 milliards en 2022 à 6,8 milliards prévus pour 2023. Comme j’ai pu l’indiquer tout à l’heure, le PLFSS pour 2023 s’attaque à plusieurs priorités, dont l’accélération du virage préventif, la lutte contre toutes les inégalités d’accès à la santé et le soutien à nos hôpitaux. En premier lieu, au sujet de la prévention, qui a été historiquement un parent pauvre des politiques de santé, je me réjouis – et vous devriez vous réjouir avec nous – de la création de consultations de prévention aux âges clé de la vie, de la prise en charge à 100 % des dépistages des infections sexuellement transmissibles pour les moins de 26 ans et de la gratuité de la contraception d’urgence pour toutes les femmes. L’accès aux soins est une préoccupation majeure des Français. Le texte prévoit plusieurs mesures, notamment une responsabilité collective des professionnels libéraux – c’est intéressant, et c’est un premier pas qu’il faut saluer – et des établissements de santé publics et privés pour assurer l’accès aux soins non programmés aux heures de permanence des soins. Le volet « Santé » du Conseil national de la refondation (CNR), je l’espère, déclinera et amplifiera ces mesures. Enfin, ce PLFSS manifeste le choix délibéré de préserver les hôpitaux de nouvelles économies et de les accompagner dans leur développement. En effet, depuis deux ou trois ans, on assiste à une stabilisation de l’accompagnement financier, alors que cela n’était pas arrivé depuis longtemps : d’année en année, pendant la présidence de M. Hollande et même avant, on rationnait l’effort apporté aux établissements de santé.

---

Vous prétendez enfin que le Gouvernement est passé outre le vote des parlementaires : pourquoi tant de vos amendements se retrouvent-ils dans le texte sur lequel il a engagé sa responsabilité ? Le renforcement des sanctions financières contre les gestionnaires véreux d’établissements sociaux et médico-sociaux n’était-il pas une revendication du groupe Socialistes ; l’engagement d’un travail concernant le taux d’encadrement au sein de ces mêmes établissements, une revendication du groupe La France insoumise ; l’association active des médecins au repérage des violences sexistes et sexuelles, une revendication du groupe Écologiste ? Disons-nous les choses avec franchise, chers collègues : rien ne contraignait le Gouvernement à reprendre ces propositions, ce qui prouve bien qu’il n’est pas aussi brutal que vous le répétez. Ainsi que la Première ministre l’a rappelé à plusieurs reprises, le texte dont le sort dépendra de notre vote a été considérablement enrichi par le travail parlementaire, y compris celui des oppositions. Aussi surprenant que cela vous paraisse, nous pouvons nous rallier à vos suggestions lorsqu’elles sont pertinentes. Nul passage en force, donc, et nul autoritarisme, chaque lecture de ce PLFSS au sein de notre assemblée s’étant conclue par un vote favorable.

---

Ma question s’adresse à M. le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse. Depuis votre prise de fonctions, en juillet dernier, vous avez fait de la lutte contre le harcèlement scolaire une priorité de votre action. Votre engagement total a permis la libération de témoignages. Ces témoignages, nous nous y sommes parfois retrouvés, nous les avons parfois découverts. Oui, il faut témoigner : témoigner des tourments incessants et de leur prolongement dans l’espace numérique ; témoigner pour mieux dire stop au harcèlement ; témoigner parce qu’on est victime ; témoigner parce qu’on l’a été, même des années après ; témoigner, pourquoi pas, parce qu’on a harcelé, parfois sans le vouloir, parfois sans le savoir ; témoigner, aussi, parce que nous sommes tous les témoins du harcèlement d’autres personnes. Détecter la situation pour mieux la régler : c’est aussi cela, la vigilance partagée. Le harcèlement n’implique pas seulement une relation entre un auteur et une victime. L’y réduire, ce serait encore plus isoler celle-ci. Dorénavant, plus personne ne doit être seul face au harcèlement. Celui-ci implique toute la communauté, la communauté éducative comme la communauté nationale. C’est toute notre communauté que vous avez invitée à se mobiliser. Le jeudi 9 novembre sera la journée nationale de lutte contre le harcèlement dans tous les établissements scolaires de France. Vous avez évoqué des heures prévues pour permettre à toutes et à tous d’échanger. Vous avez également parlé d’un questionnaire d’auto-évaluation pour mieux détecter ces situations à l’école. Pouvez-vous nous préciser comment se déroulera cette journée ? Et, parce que je connais votre attachement à cultiver l’empathie, que prévoyez-vous auprès des élèves, de leurs enseignants et de leurs parents après cette journée ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Dans quelques jours, nous nous remémorerons les attentats du 13 novembre 2015. Malgré notre réponse ferme, l’islam radical continue de se déployer en France et dans le monde. Il a choisi ses ennemis et les désigne : les laïcs, les intellectuels, les femmes, les homosexuels, les Juifs. Tous les républicains, tous les démocrates sont visés.  (Mme Émilie Bonnivard applaudit.) En effet, cette idéologie haineuse n’a qu’un ennemi : notre République, héritière des Lumières, et ses combats pour la liberté et l’émancipation. Il en a frappé les symboles, les visages : nos soldats, nos policiers et nos gendarmes, nos enseignants. Il y a huit ans presque jour pour jour, il a frappé le cœur battant de notre société, notre jeunesse, et il cherche encore à la manipuler. L’islamisme n’a qu’un projet : détruire notre démocratie. Il n’a qu’un moyen pour le faire : radicaliser les esprits et les faire basculer dans la violence et la terreur.  (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe RE.)  Depuis des décennies, nous apprenons, nous nous adaptons, nous réagissons. Aujourd’hui plus que jamais, face aux actes antisémites que subissent nos compatriotes juifs, aucune voix républicaine ne doit manquer dans ce combat !  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs du groupe Dem. – Mme Émilie Bonnivard et M. Alexandre Sabatou applaudissent également.) Nous devons nous battre pour pouvoir vivre nos croyances et nos convictions intimes en nous respectant mutuellement, pour que les visages de la République ne se sentent plus abandonnés mais se sachent soutenus par tout un peuple, pour que notre jeunesse reprenne le flambeau des Lumières en étant convaincue qu’elles seules garantiront son émancipation. Dans nos écoles et nos universités, dans nos services publics, nos clubs de sport et nos familles, nous devons nous battre pour ce que nous avons en commun et refuser une société des communautés.

---

Tel est l’objet de l’index de l’égalité professionnelle créé en 2018 par cette majorité : forcer les changements de comportements en obligeant les entreprises à calculer le niveau d’inégalité de genre en leur sein, puis à l’assumer publiquement. En équivalent temps plein, ensuite, les femmes sont payées en moyenne 15 % de moins que les hommes. Pourquoi ? Parce qu’elles occupent des emplois souvent moins rémunérateurs, qui ne sont pourtant pas les moins importants dans notre société : 90 % des infirmiers, 87 % des sages-femmes et 67 % des enseignants sont des femmes. Il nous faut donc revaloriser ces métiers et encourager les femmes à rejoindre des filières de formation plus rémunératrices, notamment techniques et scientifiques, qu’elles s’autorisent encore trop peu à emprunter. Enfin, les femmes sont très souvent touchées par le temps partiel, généralement subi. On nous répond qu’il est aussi choisi, mais peut-il vraiment l’être lorsque les femmes y ont recours pour pouvoir s’acquitter de leur second emploi, domestique et non rémunéré celui-là ? L’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes est déterminante pour garantir l’indépendance des femmes et pour lutter contre les violences économiques conjugales. Pourtant, malgré des avancées dans ce domaine, comme l’allongement du congé de paternité, la situation demeure insatisfaisante. Quelles mesures supplémentaires comptez-vous prendre pour réduire les inégalités salariales entre les femmes et les hommes ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Mesdames et messieurs les députés, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement  (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent),  dans cet hémicycle où retentit sa voix, en une séance inoubliable de septembre 1981, c’est avec une profonde tristesse et une indicible émotion que je veux évoquer devant vous la mémoire du grand républicain qui vient de nous quitter. Robert Badinter pourtant semblait immortel. Depuis plus d’un demi-siècle, nous l’avons vu agir inlassablement, l’avocat pénaliste, le conseiller très écouté de François Mitterrand, le garde des sceaux portant l’art oratoire à son degré suprême, mais aussi le président du Conseil constitutionnel, le sénateur et le président d’honneur de l’association Ensemble contre la peine de mort. Sa force de conviction, son engagement, son sens aigu de la justice et du droit, vous les connaissez. Avec finesse, avec élégance, il les incarnait à la manière d’un sage, fidèle aux principes, indifférent aux outrages. Homme de culture, amoureux des livres et des anciens manuscrits, Robert Badinter puisait dans l’histoire les modèles exigeants qu’il se donnait. De Victor Hugo, il aimait à citer cette phrase : « Le droit qu’on ne peut retirer à personne, c’est le droit de devenir meilleur. » Aussi considérait-il avec Hugo la peine de mort comme le « signe spécial et éternel de la barbarie ». Lui qui ne voulait plus d’une « justice qui tue », s’illustra aussi par d’autres avancées comme la fin des juridictions d’exception, l’abrogation de la loi de 1942 qui discriminait l’homosexualité, le régime indemnitaire des victimes d’accidents de la route ou encore l’ouverture de la possibilité de déposer des recours individuels devant la Cour européenne des droits de l’homme. Dans tous ses combats, le souci d’une pleine justice orientait et déterminait l’action publique. Humaniste avec Hugo, il était socialiste à la façon de Jaurès qui disait : « La République a vaincu parce qu’elle est dans la direction des hauteurs, et que l’homme ne peut s’élever sans monter vers elle. Ceux qui, depuis un siècle, ont mis très haut leur idéal ont été justifiés par l’histoire. » Oui, Robert Badinter allait à l’idéal par les chemins de crête. Enfant de la République, dont la famille avait fui la Bessarabie et ses persécutions, il savait la puissance émancipatrice de l’universalisme républicain et, à son tour, l’a fait vivre. À nous de continuer son œuvre, à nous de suivre son magnifique exemple. Hugo, Jaurès l’attendent aujourd’hui au temple des grands hommes, ce Panthéon, où, je le souhaite, Robert Badinter les rejoindra un jour. À son épouse, Élisabeth, à ses enfants, à ses amis et à ses proches, au nom de la représentation nationale et en mon nom personnel, j’adresse nos condoléances attristées. Mesdames et messieurs les députés, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, en mémoire de Robert Badinter et en son hommage, je vous demande de bien vouloir observer une minute de silence.  (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Je vous remercie.  (Mmes et MM. les députés des groupes RE, LFI-NUPES, LR, Dem, SOC, HOR, Écolo-NUPES, GDR-NUPES et LIOT, plusieurs députés du groupe RN ainsi que les membres du Gouvernement, restés debout, applaudissent.)

---

La loi du 12 juin 2001 tendant à renforcer la prévention et la répression des mouvements sectaires portant atteinte aux droits de l’homme et aux libertés fondamentales, loi dite About-Picard, a créé le régime juridique de la lutte contre les dérives sectaires. Ce texte a instauré le délit d’abus de faiblesse lié à un état de sujétion psychologique ou physique. Il s’agit d’un acquis important que nous devons préserver. Près de vingt-trois ans plus tard, l’État se doit désormais d’adapter son organisation et sa réponse pénales pour tenir compte des transformations du phénomène des dérives sectaires. C’est un impératif auquel personne ne peut se soustraire. C’est la raison pour laquelle j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui le projet de loi visant à renforcer la lutte contre les dérives sectaires. Il faut adapter notre droit et, plus largement, nous battre avec une détermination sans faille pour prévenir les dérives sectaires, pour punir, et pour venir en aide aux victimes des mouvements sectaires. C’est tout le sens de la stratégie nationale pluriannuelle de lutte contre les dérives sectaires, diffusée en novembre 2023 à l’issue d’une concertation interministérielle d’ampleur. Cette stratégie nationale comprend treize objectifs et quarante mesures opérationnelles, parmi lesquelles le présent projet de loi. Mesdames et messieurs les députés, je veux le dire avec clarté, parce que c’est ma conviction profonde : l’État ne lutte pas contre les croyances, les opinions ou les religions, mais bien contre toutes les formes de dérives sectaires, c’est-à-dire contre des comportements dangereux qui constituent des infractions pénales. La République garantit la liberté de conscience, comme l’énonce l’article 10 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen : « Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l’ordre public établi par la loi. » Nous y sommes profondément attachés. En revanche, l’État protège ses citoyens contre le fléau des dérives sectaires qui constitue une menace pour notre cohésion sociale et dont les pratiques dangereuses font des milliers de victimes chaque année. Ce fléau est en constante évolution. Ainsi, dans son dernier rapport d’activité, la mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires, la Miviludes, alerte sur les solutions miracles proposées par certains pseudo-thérapeutes contre des pathologies cancéreuses, comme des injections de gui ou du jus de citron, ou encore sur des interruptions de soins de médecine conventionnelle qui peuvent être particulièrement dangereuses. Voilà ce à quoi nos compatriotes sont exposés. Face à des charlatans dont les méthodes d’embrigadement évoluent sans cesse, nous ne pouvons laisser les victimes et leurs proches seuls ; nous devons les protéger. Rappelons les grandes tendances qui caractérisent actuellement les dérives sectaires. Premièrement, ce phénomène ne cesse de prendre de l’ampleur : les signalements à la Miviludes ont doublé depuis 2010. Les difficultés sociales et la crise sanitaire ont accru les vulnérabilités de certains de nos concitoyens. Les signalements ne représentent certainement que la partie émergée de l’iceberg. Deuxièmement, le phénomène s’est transformé en tirant profit du développement du numérique et des réseaux sociaux. À côté de ceux qui prétendent relever de la religion et continuent de sévir, de plus en de plus de petits groupes et de « gourous 2.0 » fédèrent de véritables communautés d’adeptes en ligne. En outre, la sphère complotiste, dont les thèses prospèrent sur la toile, se développe de manière préoccupante. Face à ce constat inquiétant, le Gouvernement a mené une large concertation afin de faire émerger des propositions constructives. Je le disais, toutes les parties prenantes ont été réunies en mars dernier au ministère de l’intérieur et des outre-mer. La stratégie nationale de lutte contre les dérives sectaires 2024-2027 est le fruit de ce travail d’une ampleur inédite. Elle se structure en trois axes : la prévention des risques de dérives sectaires, l’amélioration de l’accompagnement de proximité des victimes et le renforcement de l’arsenal juridique. Ce projet de loi, qui constitue la mesure phare de ce troisième axe, comprend bien sûr des dispositions répressives qu’il est nécessaire d’inscrire dans notre droit pénal, mais cela ne signifie nullement que le Gouvernement abandonne la prévention et l’accompagnement des victimes, comme certains l’ont déploré au cours des débats parlementaires. Parmi d’autres exemples, je mentionnerai simplement le doublement des effectifs de la Miviludes ces dernières années et le soutien constant de l’État aux associations d’accompagnement des victimes, associations dont je tiens à saluer l’engagement. Mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, ce projet de loi a pour objectif une réforme majeure de notre dispositif juridique en matière de lutte contre les dérives sectaires. Il aura des effets importants tant sur la répression des auteurs que sur l’indemnisation et l’accompagnement des victimes. L’ambition du Gouvernement est notamment, vous le savez, de créer deux nouveaux délits. Ainsi, l’article 1 er  crée un délit consistant dans le fait même de placer ou de maintenir une personne dans un état de sujétion psychologique ou physique, et l’article 4 crée un délit de provocation à l’abandon ou à l’abstention de soins, ou à l’adoption de pratiques dont il est manifeste qu’elles exposent la personne visée à un risque grave pour sa santé. Nous pouvons nous féliciter que ces deux articles aient été rétablis par la commission des lois de l’Assemblée nationale. La santé est devenue un enjeu majeur dans la lutte contre les dérives sectaires : elle fait l’objet de 25 % des signalements à la Miviludes. Il est donc essentiel de répondre, notamment grâce à la disposition prévue à l’article 4, à la prolifération de pratiques dangereuses pour la santé. Par ailleurs, de manière cohérente avec la création du nouveau délit d’assujettissement psychologique et physique prévu à l’article 1 er  du projet de loi, nous avons proposé, dans ce même texte, qu’une circonstance aggravante soit instaurée pour plusieurs crimes et délits – meurtres, actes de torture et de barbarie, violences ou encore escroquerie – dès lors qu’ils sont commis dans un environnement sectaire. Rappelons qu’il n’existe pas actuellement de circonstances aggravantes en matière pénale liées à l’emprise sectaire. Je me réjouis également que ces dispositions aient été réintroduites par votre commission des lois, car elles doivent permettre d’adapter la réponse pénale au phénomène sectaire en réprimant les agissements concernés à la hauteur de ces méthodes d’emprise. En complément, nous souhaitons renforcer l’accompagnement des victimes en donnant à plusieurs associations spécialisées la possibilité de se porter partie civile. Une procédure d’agrément par l’État établira la liste des associations autorisées. Le projet de loi prévoit également une procédure de transmission obligatoire aux ordres des professions de santé des condamnations et des décisions de contrôle judiciaire, une mesure de nature à faciliter la prise de sanctions disciplinaires à l’encontre de praticiens déviants. Enfin, l’information des acteurs judiciaires sur les dérives sectaires sera améliorée par une meilleure association des services de l’État, notamment la Miviludes. Les parquets ou les juridictions judiciaires pourront solliciter ces services afin qu’ils leur fournissent, grâce à leur expertise, des informations utiles pour éclairer leur action. À présent, je souhaite vous exposer plus en détail les objectifs de la création d’un nouveau délit d’assujettissement psychologique ou physique. Nous voulons agir en amont de l’abus de faiblesse, en sanctionnant le fait même d’assujettir une personne en exerçant des « pressions graves ou réitérées » ou des « techniques propres à altérer le jugement » – ces méthodes de sujétion sont déjà inscrites dans le code pénal. Ce nouveau délit permettra de cibler la mécanique néfaste de l’embrigadement sectaire : elle détruit des personnalités, coupe les personnes de leur environnement familial et ruine leur santé, car elle ouvre la porte à tous les abus. Nous cherchons ainsi à atteindre deux objectifs. Premièrement, pour appréhender les nouvelles formes de dérives sectaires, nous voulons remédier à l’insuffisance du cadre juridique que révèle la disproportion entre le faible nombre de procédures judiciaires engagées et la recrudescence des signalements à la Miviludes. Les statistiques judiciaires font état d’une proportion importante d’affaires classées sans suite pour « infractions insuffisamment caractérisées » : c’est le cas de 186 affaires sur 586 entre 2017 et 2022. Nous constatons également un faible nombre de condamnations : sur 361 affaires instruites de 2017 à 2022, 95 se sont conclues par une condamnation. Cette situation n’est pas satisfaisante. Deuxièmement, nous voulons améliorer l’indemnisation des victimes en reconnaissant mieux le préjudice corporel qui résulte de l’altération de la santé psychologique ou mentale des personnes sous emprise sectaire. En effet, l’assujettissement d’une personne n’est pas forcément suivi d’un abus frauduleux ou d’atteintes sexuelles, cependant cela entraîne fréquemment une altération grave de sa santé physique et surtout mentale. Les séquelles peuvent se manifester de multiples manières : syndrome post-traumatique, dépression, perte d’autonomie, isolement social ou affectif extrême. En l’état du droit, la réparation par les tribunaux du préjudice sur la santé est plus qu’aléatoire. Les victimes sont parfois découragées par les difficultés propres au combat judiciaire. Les victimes doivent être bien mieux protégées et indemnisées – ce qui se fait aujourd’hui n’est pas suffisant. C’est l’ambition de la disposition prévue à l’article 1 er . Madame la rapporteure, je tiens à vous remercier particulièrement pour votre engagement constant pour protéger les victimes des dérives sectaires, notamment en rétablissant ce qui faisait l’essence de ce projet de loi dans sa version initiale. Vous animez depuis plusieurs mois un groupe de travail sur la prévention et la lutte contre les dérives sectaires, qui réunit régulièrement de nombreux députés. Nous vous en sommes extrêmement reconnaissants. Vous avez également souhaité enrichir le texte de nouvelles dispositions, telles que la consécration de la Miviludes dans la loi. Vous savez combien je suis attachée à l’importance du travail parlementaire. J’étais moi-même commissaire aux lois jusqu’à l’été dernier et j’ai une pensée particulière pour mes anciens collègues, que je remercie chaleureusement pour leur travail. Je salue les évolutions apportées, qui complètent utilement les propositions du Gouvernement. Je me réjouis qu’elles aillent dans le sens de notre volonté commune de renforcer la lutte contre les dérives sectaires et de mieux protéger les victimes. Au-delà des parlementaires, j’aimerais également remercier tous ceux qui s’engagent publiquement pour cette noble cause. Je pense bien sûr à l’ancien sénateur Nicolas About et l’ancienne députée Catherine Picard, auteurs de la loi de 2001, ainsi qu’à Georges Fenech, ancien député et ancien président de la Miviludes, qui a été un acteur central de ce combat et dont la voix continue de porter. Je remercie aussi l’ensemble des associations spécialisées qui agissent au quotidien pour venir en aide aux victimes et à leurs familles. Leur action est cruciale. Je vous le dis avec gravité : elles ont besoin de ce texte pour aider les victimes toujours plus nombreuses à se sortir de ces spirales néfastes. Ce sujet nous rassemble et je m’en félicite. Mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, grâce à ce projet de loi, le Gouvernement entend renforcer grandement la capacité de l’État à agir efficacement contre les dérives sectaires. Ce texte marque une étape importante du combat contre les dérives sectaires dans notre pays. Nous devons répondre présent, d’autant que ce fléau nous concerne tous. En effet, chacune et chacun d’entre nous peut en être victime, car nous avons toutes et tous nos faiblesses et nos fragilités, quelle que soit notre histoire personnelle.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Le 2 novembre 2023, la Miviludes dévoilait un rapport alarmant qui doit toutes et tous nous inquiéter. On y découvre que le pays a connu un accroissement inédit des agissements à caractère sectaire en 2021 : la Miviludes a ainsi reçu 4 020 saisines cette année-là, en augmentation de 33,6 % par rapport à l’année précédente. Identifiées dans les rapports parlementaires dès les années 1990, les dérives sectaires ne sont pas un phénomène récent, mais les nouveaux moyens de communication ont rendu leur diffusion massive et difficilement contrôlable. Ce projet de loi visant à renforcer la lutte contre les dérives sectaires est donc la marque d’un regain d’intérêt – nécessaire et attendu – des pouvoirs publics, en matière de lutte contre un phénomène qui se renforce un peu plus chaque jour, et dont les conséquences sur la santé physique et psychique ne sont plus à démontrer. Néanmoins, cette lutte contre les dérives sectaires ne saurait en aucun cas stigmatiser les pratiques dites non conventionnelles et la recherche du bien-être, et encore moins entraver la liberté d’accepter ou de refuser un traitement médical spécifique, ou de choisir un autre type de traitement. Comme la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) le rappelait dans un arrêt du 10 juin 2010, il s’agit là d’une liberté essentielle à la maîtrise de son propre destin et à l’autonomie personnelle, en l’absence de pressions inappropriées. Il est donc nécessaire de protéger à la fois les victimes des dérives et les praticiens honnêtes, en sanctionnant davantage et plus efficacement les personnes mal intentionnées. Je tiens également à rappeler l’importance des articles 1 er , 2 et 4, sans lesquels le texte, complètement vidé de sa substance, n’aurait plus d’intérêt et laisserait les nombreuses victimes dans le désarroi le plus total. Sans la création d’une infraction autonome, la lutte contre les dérives sectaires sera vaine. Indépendamment de tout abus éventuel, le simple placement ou maintien dans un état de sujétion psychologique ou physique susceptible d’altérer gravement la santé doit être spécifiquement sanctionné – une volonté partagée par la Miviludes et les associations qui œuvrent sur le terrain. Est-il vraiment nécessaire de rappeler toutes les horreurs survenues sur fond de dérives sectaires – meurtre, viol, torture et autres actes de barbarie – pour insister encore sur la nécessité de maintenir dans le texte la création de circonstances aggravantes dont la gravité justifie précisément des sanctions plus lourdes ? Les nombreuses dérives sectaires portent également atteinte à la santé des victimes, notamment lorsque celles-ci arrêtent des traitements médicaux, en particulier lorsqu’il s’agit de pathologies graves. Si les médecines dites non conventionnelles ne sont pas un problème en soi – au contraire, elles sont même très souvent un complément essentiel au bien-être des personnes –, il incombe à leurs praticiens d’informer les patients de toutes les conséquences possibles sur leur santé, et de s’assurer que ces derniers font un choix libre et éclairé. C’est pourquoi il est nécessaire de créer un nouveau délit sanctionnant la provocation à l’abandon ou l’abstention de suivre un traitement médical thérapeutique ou prophylactique, alors que cet abandon ou cette abstention est manifestement susceptible, en l’état des connaissances médicales et compte tenu de la pathologie de la personne visée, d’entraîner pour elle des conséquences graves pour sa santé physique ou psychique, ou la provocation à adopter des pratiques présentées comme ayant une finalité thérapeutique ou prophylactique, alors qu’il est manifeste que ces pratiques, en l’état des connaissances médicales, exposent la personne visée à un risque immédiat de mort ou de blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente. Je salue donc le rétablissement, par la commission des lois, de ces articles ô combien essentiels, ainsi que le travail de Mme la rapporteure, qui a permis d’aboutir à un texte à la fois protecteur et garant des libertés individuelles. Un point d’alerte avant de conclure : le Gouvernement doit porter une attention particulière à la situation des enfants victimes des dérives sectaires. La nécessité de protéger les mineurs de l’emprise sectaire est une exigence pour les pouvoirs publics et un devoir pour toutes et tous. Il sera donc nécessaire de renforcer la prévention et la protection des mineurs car leur jeune âge en fait la population la plus fragile face à ces dérives. Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, le groupe Démocrate votera en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Comme nous le rappelait Voltaire, « toute secte, en quelque genre que ce puisse être, est le ralliement du doute et de l’erreur ». Les dérives sectaires et la lutte contre ce phénomène sont des enjeux de cohésion sociale, mais aussi de santé et d’ordre publics. Elles constituent un dévoiement de la liberté de pensée, d’opinion ou de croyance qui porte atteinte à l’ordre public, aux droits fondamentaux, à la sécurité ou à l’intégrité des personnes. Si ce dévoiement est parfois difficile à détecter ou à qualifier, car la liberté de pensée et la liberté de conscience sont au cœur de nos valeurs fondamentales, une frontière est systématiquement franchie lorsque l’on parle de dérives sectaires : elles ont, pour les victimes, des conséquences physiques ou psychologiques graves. En 2001, la loi About-Picard est venue renforcer notre arsenal législatif, réprimant notamment, dans le respect du pluralisme et de la liberté de conscience, l’abus de faiblesse par sujétion psychologique. Plus de vingt ans plus tard, les dérives sectaires ont profondément évolué : aux groupes à prétention religieuse ou spirituelle se sont ajoutées une multitude d’entités qui investissent les champs de la santé, de l’alimentation, du bien-être, du développement personnel, du coaching ou de la formation. Des gourous 2.0 autoproclamés diffusent désormais leur doctrine sur les plateformes numériques, fédérant autour d’eux de véritables communautés. En entraînant une crise de confiance envers la science et la parole médicale, la crise sanitaire a constitué un catalyseur de ces dérives,…

---

Nous avons adopté tout à l’heure un amendement qui concernait les réseaux de financement, sujet sur lequel la Miviludes a un devoir de vigilance particulier. Je rappelle que Tracfin a la même obligation en vertu des prérogatives que lui a conférées la loi de 2021 confortant le respect des principes de la République. Il est ici question de préciser dans la loi qu’un certain type de public, à savoir les personnels qui s’occupent de la petite enfance, serait formé ou ferait l’objet d’une vigilance particulière de la part de la Miviludes. Mais la difficulté que suscite ce genre de disposition, c’est qu’en précisant quelles sont les personnes particulièrement concernées on exclut implicitement toutes celles qui ne seraient pas explicitement visées par le texte de loi et qui, par un raisonnement  a contrario , pourraient être considérées comme n’étant pas concernées. Ce serait une assez mauvaise façon d’écrire la loi puisqu’elle fragiliserait en l’espèce l’édifice que nous construisons et pour lequel des précisions ont déjà été apportées visant à étendre les missions de la Miviludes. C’est donc pourquoi j’invite nos collègues à repousser ces amendements.

---

Je défendrai en même temps l’amendement n o  66. En l’état actuel du droit, une peine de cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende sanctionne le refus d’obtempérer commis dans des circonstances exposant directement autrui à un risque de mort ou de blessure de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente. D’après la rédaction actuelle de l’alinéa 27 de l’article 1 er , le conducteur risque une peine similaire si son refus d’obtempérer entraîne une incapacité totale de travail de plus de trois mois. Blesser autrui ne devrait pas entraîner la même peine que le simple fait de l’exposer à une blessure. C’est pourquoi l’amendement n o  65 vise à supprimer l’alinéa 27. L’amendement n o  66 tend pour sa part à supprimer l’alinéa 39. En effet, avec la rédaction actuelle, le conducteur en refus d’obtempérer risque une peine de trois ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende s’il entraîne une ITT de moins de trois mois. Il risque donc moins en blessant autrui qu’en ayant simplement fait courir un risque de blessure.

---

Permettez-moi de vous inviter à un petit voyage dans le temps et dans l’espace. Le 28 novembre 1839 à Philipsburg, capitale de la partie hollandaise de l’île de Saint-Martin – mon territoire –, fut signée une convention franco-hollandaise faisant référence au traité de Concordia, organisant le partage de l’île, signé le 23 mars 1648 au nom du roi de France et du prince d’Orange, stathouder des Provinces-Unies. Ce traité de partage, préfigurant en quelque sorte l’Union européenne, organisait à la fois la mise en commun de ressources entre les deux parties et la libre circulation des personnes et des biens. Lors de ces temps anciens et tumultueux, le siège du gouverneur des colonies hollandaises était situé au Suriname, en Amérique du Sud, avant d’être transféré à Curaçao, au large des côtes du Venezuela. Le siège du gouverneur pour les colonies françaises a été implanté d’abord à Saint-Christophe puis à la Martinique ou en Guadeloupe. C’est dire que nos deux pays se fréquentent dans la Caraïbe, plutôt en bonne intelligence, depuis plus de trois cent cinquante ans. Il n’est donc pas du tout surprenant que, les situations géopolitiques évoluant, nos deux pays trouvent nécessaire de mieux cadrer leur coopération sur le plan militaire dans la mer Caraïbe. L’accord de coopération auquel nous nous intéressons s’inscrit dans la continuité de cette longue tradition, renforcée par l’élaboration de pistes de travail communes dessinées par la France et les Pays-Bas à partir de 2012 et confirmées en 2021. Jusqu’à présent, les forces armées françaises et néerlandaises menaient des exercices communs dans les territoires caribéens et sud-américains sans cadre juridique pérenne, cette région du monde étant exclue de la convention de l’Otan régissant les échanges de personnels entre alliés, qui concerne seulement les territoires européens. Cet accord est d’autant plus nécessaire que les forces en présence sont relativement importantes, que les exercices reviennent de manière très régulière et qu’il faut renforcer l’efficacité des forces armées face aux catastrophes naturelles et aux trafics en tous genres, qui concernent aussi bien les drogues que les armes ou les humains. Il y a en effet des trafiquants qui s’enrichissent au détriment de ceux qui fuient la misère ou la persécution dans leur pays. Il faut être présents et organisés pour décourager tous les trafics et les trafiquants. Cet accord intervient aussi au moment où l’Union européenne perd un membre important, la Grande-Bretagne, dont le poids historique est incontestable dans la Caraïbe, par l’intermédiaire des nombreux pays du Commonwealth que compte cette région du monde. Je ne connais pas l’impact du Brexit sur ces îles, mais le renforcement d’un lien intra-européen ne présente que des avantages. Je crois nécessaire de rappeler l’importance de prendre en considération les populations locales à travers leurs représentants afin d’éviter toute ambiguïté quant aux raisons du passage de militaires sur l’une de nos îles. Vous savez comme moi combien la présence de nombreux militaires en mouvement peut être anxiogène pour les populations. L’accord que nous examinons revêt également une importance notable du fait de l’interdépendance évidente des territoires et des îles de la Caraïbe et de la nécessaire coopération dans les temps difficiles, comme votre rapport le démontre en s’appuyant sur l’exemple de l’ouragan Irma en 2017. Le groupe Démocrate tient à saluer la discussion plus large qu’il ouvre dans l’objectif d’aboutir à la signature d’un accord-cadre de défense en 2024, dont le principe a été réaffirmé lors de la visite en France du Premier ministre néerlandais en mars 2022. Notre groupe étant attaché à la construction européenne et à l’autonomie stratégique de l’Union européenne, il ne peut que se réjouir de voir deux États membres coopérer directement sur ces questions essentielles de défense. Nous voterons donc évidemment en faveur de ce projet de loi.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem et RE.)

---

…est de faire de l’emploi des seniors une priorité. L’article 2, avec d’autres mesures déjà annoncées, permettra de mettre en avant de manière transparente la place des seniors dans l’entreprise. Par la négociation collective, les entreprises seront contraintes de montrer les efforts qu’elles réalisent sur cette question. Je crois vraiment, mes chers collègues, comme beaucoup d’entre nous, que les seniors ont une expertise et une expérience à faire valoir, tout particulièrement auprès des jeunes générations. Ils sont une chance pour les entreprises et pour la transmission de leur savoir. Je rejoins donc totalement le souhait de la Première ministre de voir sanctionner les mauvaises pratiques : il n’est pas acceptable de laisser se développer des mesures discriminatoires en fonction de l’âge – ni du genre, d’ailleurs. J’espère donc que nos débats sur cet article nous permettront d’avancer et d’aller plus loin, monsieur le ministre. Je pense notamment aux amendements déposés par le groupe Renaissance, par exemple celui qui vise à abaisser le seuil pour étendre la mesure aux entreprises de 50 salariés, ou celui qui propose d’obliger l’entreprise à négocier un accord en cas d’absence de progression ou – pire – de détérioration des résultats ; cet amendement sera défendu avec force, j’en suis certain, par Sylvain Maillard. Je souhaite aussi et enfin que nous puissions trouver un compromis sur l’amendement déposé par Stella Dupont et cosigné par une quarantaine de collègues, qui vise à prendre des mesures coercitives à l’encontre des entreprises n’améliorant pas leur index seniors, et cela en supprimant la réduction de 1,8 point du taux de cotisation pour les rémunérations comprises entre 2,5 et 3,5 fois le Smic.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Je pense à la vaccination contre le papillomavirus en milieu scolaire pour l’ensemble d’une classe d’âge, et ce dans le but d’accroître le taux de couverture vaccinale volontaire alors que 6 400 nouveaux cas de cancer sont attribués chaque année au HPV. Je pense aussi à la prévention en matière de santé sexuelle et reproductive des jeunes, puisque nous choisissons d’assurer un accès gratuit aux préservatifs en pharmacie à tous les moins de 26 ans, qui sont le public le plus concerné par les grossesses non désirées et les infections sexuellement transmissibles. Je pense enfin à la prévention de la précarité menstruelle, qui touche 44 % des 18-24 ans et les prive de serviettes hygiéniques ou les contraint à différer leur renouvellement régulier, ce qui peut affecter leur santé, par exemple en cas de choc toxique. Le PLFSS pour 2024 permettra un remboursement des protections hygiéniques réutilisables pour les jeunes femmes de moins de 26 ans, ainsi que pour toutes les bénéficiaires de la complémentaire santé solidaire (C2S), sans limite d’âge. Je ne vous dirai pas non plus que ce PLFSS prévoit un investissement ambitieux dans le système de santé afin de moderniser son fonctionnement au service d’un meilleur accès aux soins. De quelle manière ? Vingt ans après l’instauration de la tarification à l’activité, il est nécessaire d’adapter notre système de financement aux nouveaux enjeux de santé publique. Et vous savez quoi ? Le PLFSS le prévoit, avec un objectif de réduction de la part des financements issus de la T2A et une évolution vers un modèle de financement mixte qui valorise différemment les activités des établissements selon leurs caractéristiques.

---

Lorsque vous vous exprimez, je ne me permets pas le genre de remarques que vous m’adressez en ce moment. Pour conclure, je rectifierai toutes les contrevérités que j’entendrai, quel que soit le groupe dont elles sont issues.

---

Monsieur le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, je souhaite vous interroger sur les carrières enseignantes et sur la considération que nous devons à toutes les femmes et à tous les hommes qui se sont engagés dans cette mission si noble, si essentielle, si fondamentale pour l’avenir de notre pays : transmettre des savoirs, des savoir-faire et, de plus en plus, des savoir-être aux enfants, de la maternelle au lycée ; former des citoyens éclairés, capables de voir dans notre démocratie un bien précieux et de laisser toutes les opinions s’exprimer dès lors qu’elles le font sans haine ; respecter chacun, quelle que soit son origine, sa couleur de peau, son orientation sexuelle, sa religion  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE)  ; donner à chaque enfant les clés pour trouver sa voie et les moyens de s’épanouir. Enseigner : quelle incroyable, formidable et exigeante mission ! Le budget de l’éducation nationale est le premier budget de la nation – près de 60 milliards d’euros. Il a augmenté de 21 % depuis 2017, à un rythme deux fois plus soutenu que lors du quinquennat socialiste précédent, ce qui devrait inviter certains de nos collègues à cultiver un peu l’humilité.

---

Cet amendement a pour objet la modification de la première phrase de l’alinéa 366. En effet, la qualification de violences « conjugales » est trop restrictive. Elle ne prend pas en compte les violences faites aux enfants dans le cadre du foyer familial. En ce sens, la modification du terme semble pertinente pour prendre en charge davantage de cas et éviter la récidive. Pendant des années, nous avons entendu parler de violences conjugales, alors que nous parlions d’un sujet qui concerne en réalité l’ensemble de la sphère familiale. Un enfant est tout autant victime que la femme ; se concentrer sur le seul aspect des violences conjugales, c’est éluder une part majeure du problème. Aussi est-il essentiel d’adopter l’approche la plus large possible, notamment pour la prise en charge des auteurs. Tel est l’objet de cet amendement.

---

Il vise à solliciter un rapport détaillé  (« Ah ! et rires sur les bancs du groupe Dem)  sur la formation reçue par les magistrats qui siègent dans les cours criminelles départementales (CCD), dont nous saluons le bon fonctionnement en matière de sensibilisation aux violences sexuelles.

---

Nous aurions préféré que leurs auteurs votent la loi visant à renforcer le droit à l’avortement ou la résolution visant à reconnaître l’endométriose comme une affection de longue durée, en bref qu’ils s’intéressent réellement à la santé des femmes.  (Mêmes mouvements.)

---

Ma question, à laquelle j’associe notre collègue Constance Le Grip, s’adresse à Mme Sylvie Retailleau, ministre de l’enseignement supérieur, dont je souhaite appeler l’attention sur une préoccupation urgente : l’antisémitisme persistant dans l’enseignement supérieur français. Selon une enquête récente du  Parisien , neuf étudiants juifs sur dix déclarent avoir été victimes d’au moins un acte antisémite au cours de leurs études, que ce soit sur leur campus, en cours, ou lors de soirées étudiantes. C’est le cas de Jérémy, dont l’histoire déchirante a été révélée par  Le Parisien (M. Meyer Habib s’exclame)  : lors d’événements d’intégration et de tournois sportifs à Sciences Po Strasbourg, cet étudiant de 23 ans a dû subir des chants nazis, des slogans antisémites et des agressions verbales et physiques. Toujours selon  Le Parisien , ces actes antisémites prennent la forme de stéréotypes ou de blagues, parfois même liées à la Shoah. Ainsi la phrase « Vive la Palestine, 39-45 : le retour » a-t-elle été taguée sur un mur de l’université Paris VIII en Seine-Saint-Denis.  (M. Meyer Habib s’exclame.)  Ceci illustre le lien troublant, mais de plus en plus prégnant, entre l’antisémitisme et certains discours politiques d’extrême gauche…

---

Vous le savez, l’objectif du projet de loi de finances de fin de gestion est d’autoriser le Gouvernement à ajuster l’affectation des crédits adoptés dans la loi initiale sans modifier l’équilibre global du budget. Son but est de tenir compte, dans l’exécution du budget, des événements qui ont affecté l’action de l’exécutif. Conformément à la réforme initiée par Laurent Saint-Martin et Éric Woerth avec la loi organique du 28 décembre 2021 relative à la modernisation de la gestion des finances publiques, le projet de loi de finances de fin de gestion pour 2023 se concentre donc sur l’exécution du budget. Contrairement à un projet de loi de finances rectificative (PLFR), il ne contient aucune disposition fiscale. Nous ne touchons pas aux impôts. Notre seul objectif est de permettre au Parlement d’autoriser le Gouvernement à s’adapter aux différents événements intervenus pendant l’année. L’actualisation proposée repose sur des prévisions robustes, dans le contexte incertain qui est le nôtre, et sur l’emploi sérieux et prudent des crédits votés dans la loi de finances initiale. S’agissant de nos prévisions, nous confirmons tout d’abord un taux de croissance de 1 % en 2023. Alors que nombre de nos voisins sont en récession, la croissance française est supérieure à la moyenne européenne : notre économie a tenu face à la crise. L’État a continué de protéger les entreprises, qui poursuivent leur développement. Cette politique de protection a également favorisé l’emploi et les salaires, conforté la baisse du chômage en 2023 – il atteint aujourd’hui un niveau historiquement bas – et soutenu le pouvoir d’achat. Nous devons poursuivre nos efforts pour atteindre le plein emploi, vers lequel demeure pointée notre boussole. Notre politique de protection est massivement tournée vers les Français. Face à la hausse des coûts de l’électricité, du gaz et des carburants, le Gouvernement a fait le choix de les soutenir. Cette politique a un coût et se traduit dans le niveau de notre déficit, qui reste élevé. Nos prévisions initiales étaient toutefois sincères. Le solde public pour 2023 est estimé à 4,9 % et se situe au-dessous du taux de 5 % prévu dans la loi initiale. Nous améliorons donc notre trajectoire et accélérons la baisse du déficit public. La hausse des taux d’intérêt, plus élevée qu’anticipée, et le niveau de l’inflation, également plus haut que prévu, nous conduisent toutefois à ouvrir, dans ce projet de loi de finances de fin de gestion, 3,8 milliards de crédits supplémentaires afin de faire face à l’augmentation de la charge de la dette. À l’heure où certains souhaiteraient fermer les yeux, la lutte contre le déficit est une priorité. Plusieurs événements extérieurs ont affecté l’exécution de la loi de finances initiale. La France a traversé des crises nouvelles, certaines se sont aggravées. Pour respecter nos engagements vis-à-vis des Français et de nos partenaires, nous devons adapter notre budget. Ainsi, notamment pour répondre à la guerre en Ukraine, 2,4 milliards supplémentaires de crédits seront alloués aux budgets du ministère des armées et du ministère de l’intérieur et des outre-mer. La France maintient son soutien à ce pays sur les plans militaire et humanitaire. Nous consacrons par ailleurs 2,1 milliards à l’augmentation du budget des armées. Plus de la moitié de ces crédits sont une anticipation de la loi de programmation militaire, largement adoptée par l’Assemblée. Ils nous permettront d’anticiper les commandes et de réduire les reports de charges, mais aussi d’anticiper le surcoût lié aux activités opérationnelles des forces armées et aux dépenses en matière d’équipements. Les événements récents et l’instabilité dans laquelle notre monde est plongé nous rappellent à quel point il est important de nous doter d’une armée de premier ordre disposant d’un équipement dernier cri. Cette armée est le pilier d’une France souveraine disposant d’une autonomie stratégique. Nous avons besoin d’une armée forte et capable de faire face aux crises. L’Assemblée est, je le sais, largement convaincue que la France doit tenir ses engagements vis-à-vis de l’Ukraine. Le Gouvernement est favorable à l’abondement, demandé par un grand nombre d’entre vous, du fonds de soutien à l’Ukraine à hauteur de 200 millions. La France continue par ailleurs d’accueillir sur son territoire des demandeurs d’asile ukrainiens. Nous augmentons de 300 millions le budget du ministère de l’intérieur afin de permettre l’accueil de ces réfugiés. Cette politique est conforme à nos engagements à l’égard de nos partenaires européens. Ces deux dernières années, le monde agricole a traversé de nombreuses crises. L’épidémie récente de grippe aviaire a affecté les exploitations agricoles jusqu’au milieu de l’année 2023. Si l’épidémie est désormais maîtrisée, l’État a dû soutenir les exploitations concernées. C’est pourquoi le texte qui vous est présenté prévoit une augmentation des crédits du ministère de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire à hauteur de 800 millions, destinés à dédommager les agriculteurs touchés par l’épidémie. Préserver notre agriculture figure parmi nos priorités stratégiques dans le contexte d’instabilité actuel. Maintenir la production agricole en France est par ailleurs un des objectifs de la transition écologique. Sur ce sujet, je sais que nous nous retrouvons tous aussi largement. Le monde rural est essentiel à notre pays ; notre soutien doit être à la hauteur des enjeux. Protéger les Français les plus vulnérables était une préoccupation essentielle dans l’exécution du budget 2023. L’Assemblée a adopté à une large majorité la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH.

---

Chers collègues, nous avons la chance de travailler sur un texte financier d’un genre inédit, créé par la loi organique du 28 décembre 2021 relative à la modernisation de la gestion des finances publiques – M. le ministre délégué l’a rappelé et je salue à mon tour le travail d’Éric Woerth et de Laurent Saint-Martin. Son objectif est simple : ajuster les crédits et le solde public définis dans la loi de finances initiale pour 2023 en fonction des aléas de l’année en cours. Je ne serai pas long sur les aspects techniques. Alors que l’inflation des amendements a caractérisé le travail parlementaire et la discussion budgétaire ces dernières années – plus de 10 000 amendements au total ont été déposés sur le projet de loi de finances pour 2024, sur la seconde partie duquel le Gouvernement a engagé sa responsabilité hier soir –, je tiens à souligner une nouveauté importante par rapport aux projets de loi de finances rectificative que nous avons l’habitude d’examiner : le PLFG fait preuve d’une certaine sobriété. En sont exclus les débats fiscaux, concentrés dans le seul projet de loi de finances pour l’année à venir, ainsi que les dispositions relatives à l’information et au contrôle du Parlement sur la gestion des finances publiques, ce qui augure d’un débat plus resserré et de qualité. Un nouveau véhicule législatif permettant d’apporter une réponse budgétaire forte et sincère aux aléas auxquels notre pays fait face pendant l’année en cours : telle est donc la fonction du projet de loi de finances de fin de gestion. Du reste, c’est aussi parce que ce texte est innovant du point de vue de la gestion de nos finances publiques qu’il est important de ne pas voter contre.

---

Une partie de cette somme correspond à l’actualisation du nombre de bénéficiaires de l’allocation adultes handicapés et à la déconjugalisation de cette dernière. Accompagner les plus fragiles : voilà une autre mission du projet de loi de finances de fin de gestion. Pour financer le plein emploi, 300 millions sont déployés afin de tenir compte de l’actualisation des prévisions du nombre de bénéficiaires de la prime d’activité. En parallèle, plus de 1,4 milliard d’euros permettront de soutenir les dispositifs de primes en faveur de l’embauche d’alternants. Favoriser le plein emploi est un autre objectif de ce texte.   Pour soutenir nos collectivités territoriales, le présent projet de loi concrétise un engagement du Gouvernement s’agissant du plan d’urgence pour faire face à l’afflux de demandes de titres sécurisés constaté depuis trois ans. Les collectivités concernées bénéficieront d’une dotation portée à 100 millions dès 2023, auxquels il faut ajouter 64 millions mobilisés pour financer les reconstructions nécessaires à la suite des violences urbaines.

---

Ce texte procède en effet à des ajustements budgétaires indispensables pour la fin de l’exercice 2023. Ainsi, 5,2 milliards d’euros de dépenses sont prévues, compensées à due concurrence par des annulations de crédits, pour la plupart mis en réserve ou sous-consommés. Parmi ces crédits sous-consommés, beaucoup sont imputables, d’une part, à un recours moins important que prévu aux aides proposées aux acteurs économiques pour faire face à l’augmentation des coûts de l’énergie et, d’autre part, à la sinistralité finalement moins élevée des prêts garantis par l’État. Il s’agit d’une bonne nouvelle, qui montre que notre économie résiste bien et que nos entreprises tiennent. Des difficultés subsistent çà et là, personne ne le nie, mais le tableau global paraît tout de même bien plus positif que ce que les oiseaux de mauvais augure soutenaient lors de l’examen du PLF pour 2023. Preuve en est, la croissance devrait bien s’établir à 1 % en 2023 et le déficit être ramené à 4,9 % du PIB, conformément à la prévision du PLF pour 2024 – les chiffres étant même meilleurs que ce que prévoyait la loi de finance initiale pour 2023. Il nous faut bien sûr poursuivre dans cette voie, afin de voir le déficit repasser sous la barre des 3 % du PIB à l’horizon 2027. Les crédits ouverts dans ce PLFG permettront de financer des dépenses indispensables et imprévisibles au moment de la construction et du vote de la loi de finances initiale pour cette année. Ainsi, plus de 800 millions d’euros sont prévus pour soutenir nos agriculteurs ; 300 millions d’euros permettront de poursuivre l’accueil de réfugiés ukrainiens ; 500 millions d’euros financeront la hausse du nombre de bénéficiaires de la prime d’activité et de l’allocation aux adultes handicapés, que nous avons choisi de déconjugaliser ; 400 millions d’euros supplémentaires financeront les exonérations de cotisations sociales patronales spécifiquement applicables aux territoires d’outre-mer ; et 1,5 milliard d’euros supplémentaires seront alloués à la mission  Défense , afin d’anticiper l’application de la loi de programmation militaire (LPM) pour les années 2024 à 2030, de renforcer les capacités de nos armées et de poursuivre notre soutien à l’Ukraine. C’est d’ailleurs en ce sens que le groupe Horizons et apparentés défendra un amendement visant à ajouter 200 millions d’euros au fonds spécial de soutien à l’Ukraine. Créé par le Président de la République le 7 octobre 2022, ce fonds affirme et confirme le soutien de notre pays à l’Ukraine et au peuple ukrainien ; il apparaît donc nécessaire d’en prolonger l’existence. Vous l’aurez compris, ce projet de loi ne modifie en rien l’architecture de la loi de finances initiale pour 2023, mais apporte des modifications indispensables en fin de gestion. Notre groupe le votera donc.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR, ainsi que sur quelques bancs des groupes RE et Dem. – M. le rapporteur général applaudit également.)

---

Sexiste !

---

Il se fonde sur l’article 100. Il fallait oser ! Madame Rousseau, quand on a essayé d’accuser injustement un des collègues de son propre groupe parlementaire  (Mmes et MM. les députés du groupe RE se lèvent et applaudissent.  –  Applaudissements sur les bancs des groupes RE, RN, LR, Dem, HOR et LIOT) , quand on a joué les procureurs, quand on a joué les magistrats, tout cela pour un règlement de comptes politique, et quand, pour essayer de contrer la réforme des retraites, on est prête à compter sur la voix d’un député qui a été condamné pour violences conjugales, franchement, il faut oser !  (Mêmes mouvements. – Mme Sandrine Rousseau prend une photographie de l’hémicycle au moyen de son téléphone portable.)

---

Chers collègues de La France insoumise, oui, l’égalité hommes-femmes est un combat de chaque instant et, oui, nous avons encore collectivement du chemin à faire, notamment en matière d’égalité salariale. Mais je ne peux pas vous laisser dire que rien n’a été fait dans ce domaine au cours du précédent quinquennat. Depuis tout à l’heure, vous nous parlez des femmes que vous rencontrez. Figurez-vous que nous en rencontrons, nous aussi !  (Brouhaha.) Je peux vous parler de Marie et de Béatrice qui, comme 400 000 aides-soignantes et infirmières, ont vu leurs salaires augmenter ; de Béatrice, qui a perçu 250 euros de plus grâce à l’augmentation de l’allocation de soutien familial versée aux familles monoparentales ; de Stéphanie, dont le conjoint a pu prendre un congé de paternité deux fois plus long ; de Monique, qui a bénéficié de la réforme du versement des pensions alimentaires ; de Chantal, qui a vu sa prime d’activité revalorisée ; d’Anne, qui a pu profiter, comme de nombreuses femmes victimes de violences, des milliers de places d’hébergement d’urgence qui ont été ouvertes sous le dernier quinquennat ; ou encore d’Agnès, victime de violences conjugales, qui a pu être entendue, comme d’autres femmes, par l’un des 53 000 policiers et gendarmes formés à l’accueil des femmes victimes de violences.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR.) Je vous le dis sereinement, vous vous battez pour l’égalité hommes-femmes avec force et conviction. Nous aussi, tout autant que vous ! Alors cessez une bonne fois pour toutes les caricatures et les outrances ! Le combat pour l’égalité hommes-femmes est universel : personne n’a le monopole du cœur, personne n’a le monopole de ce combat.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR et RE.)

---

Nous voici réunis en vue de l’examen en séance publique du PLFSS pour 2024. La semaine dernière, nous avons examiné en commission plus de 1 400 amendements : un record. À l’issue de plus de trente-cinq heures de débat, soit le double du temps que prenait la même étape à la fin de la dernière législature, la commission n’a finalement pas adopté ce texte. Je regrette que nos oppositions aient fait fi des nombreux amendements que nous avions adoptés dans l’intérêt des Français. De quoi parlons-nous ? D’un budget de la sécurité sociale de 643 milliards d’euros – le tiers de notre richesse nationale, soit 4 points de plus que la moyenne des pays européens, étant ainsi consacré à la protection de nos concitoyens. Ce PLFSS est un texte de responsabilité collective, une responsabilité touchant l’équilibre financier de la sécurité sociale, puisqu’il acte la poursuite du redressement de ses comptes. Le déficit des régimes obligatoires de base et du fonds de solidarité vieillesse (FSV) a été réduit de moitié par rapport à 2022 : 8,8 milliards d’euros en 2023. Dans ce périmètre, les dépenses qui, en 2023, atteindront 610,9 milliards, ont augmenté de 100 milliards depuis 2019, ce qui confirme leur dynamisme, en particulier en matière de retraites et de santé, dans un contexte marqué par le vieillissement de la population, la crise sanitaire, des revalorisations salariales historiques et une augmentation considérable du niveau des prestations sociales indexées sur l’inflation. L’Ondam traduit les efforts de notre majorité pour consolider le système de santé. En 2023, l’Ondam rectifié est en hausse de 3,5 milliards par rapport à l’objectif voté il y a un an, ce qui représente une progression de 4,8 %. Pour 2024, l’Ondam a été fixé à 254,7 milliards, soit une hausse de 3,2 %, donc supérieure aux 2,6 % auxquels l’inflation est estimée, et une augmentation de 8 milliards par rapport au budget rectifié de 2023. Chers collègues de l’opposition, c’est 57 milliards de plus qu’en 2017 ! Ce PLFSS est aussi un texte de responsabilité si l’on considère les engagements pris en matière de prévention et d’accès aux soins. Tout un volet en est consacré au virage que nous devons opérer en matière de prévention. Cet engagement de la majorité et du Gouvernement a conduit au lancement de la campagne de vaccination contre le papillomavirus dans les collèges, en vue d’éradiquer à terme de nombreux cancers, à la gratuité des préservatifs pour les moins de 26 ans, annoncée par le Président de la République en fin d’année dernière, au remboursement des protections menstruelles pour les femmes de moins de 26 ans et pour celles qui bénéficient de la C2S. Ces mesures amélioreront la santé sexuelle des plus jeunes, la santé des femmes, celle des plus précaires. Les rendez-vous de prévention aux âges clés de la vie, assurés par différents professionnels de santé, seront prochainement ouverts à un grand nombre de nos concitoyens. Notre majorité soutiendra par ailleurs une autre mesure importante : la prise en charge du dépistage, chez la femme enceinte, du cytomégalovirus, dont la transmission pendant la grossesse peut entraîner chez l’enfant un grand nombre de handicaps neuro-sensoriels. Il s’agit là de belles avancées en matière de prévention, dont nous pouvons être fiers ! Plusieurs mesures permettant d’améliorer l’accès aux soins figurent également dans ce texte. Les chirurgiens-dentistes pourront, comme au moment de la crise sanitaire, assurer la régulation de la permanence des soins dentaires dans les centres du Samu, et les pharmaciens, en cas d’angine ou d’infection urinaire, délivrer directement les antibiotiques nécessaires, après un Trod. Des mesures concrètes visent à lutter contre les pénuries de médicaments et de produits de santé. Je proposerai par ailleurs que les prérogatives en matière de police sanitaire de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) puissent être renforcées en cas de rupture, afin d’assurer une juste répartition des médicaments dans nos territoires. Un autre engagement tenu est celui du Président de la République concernant le financement des hôpitaux et le décloisonnement des soins entre la ville, l’hôpital et le secteur médico-social. La prise en charge de nos concitoyens sera facilitée par l’entrée dans le droit commun de dispositifs expérimentés au titre de l’article 51 de la loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 et reposant sur une logique de parcours de soins renforcé, alliant médecine de ville, hôpital et secteur médico-social, dont l’intérêt a été démontré notamment dans le cadre de l’activité physique adaptée (APA). Le rééquilibrage du modèle de financement des établissements de santé prendra en compte leurs missions spécifiques et les objectifs de santé publique : la fin, dans certains services, de la T2A permettra de financer plus justement, plus équitablement, les maternités ou services de réanimation, par exemple. Autre mesure attendue, ce PLFSS prévoit que soit sécurisé le financement de l’Établissement français du sang (EFS). Je suis, à titre personnel, très heureuse que les travaux de la commission aient permis encore d’autres réformes du même ordre ; des amendements émanant de notre majorité ont été déposés afin de faire évoluer le financement de la radiothérapie et de la dialyse, réforme ambitieuse qui garantira des soins innovants, de qualité, et une certaine pertinence économique. Enfin, ma responsabilité en tant que rapporteure générale, et notre responsabilité à tous, consiste à assurer l’équilibre des comptes sociaux, afin de préserver notre modèle de protection sociale sans faire peser le poids de la dette sur les générations à venir. En l’absence de nouvelles mesures, le solde des régimes obligatoires de base de la sécurité sociale se dégradera naturellement : je rappelle que les trajectoires financières prévoient en 2027 un déficit de 17,5 milliards d’euros. C’est donc en toute responsabilité que nous renforçons dans ce texte les mesures contre la fraude. Par ailleurs, la construction de l’Ondam pour 2024 intègre 3,5 milliards d’économies, résultant notamment de gains d’efficience et de la maîtrise des prix et volumes des produits de santé. De telles mesures permettront de continuer à investir dans le système de santé et de couvrir les dépenses liées aux dernières revalorisations, qui, dans l’Ondam rectifié pour 2023, représentent plus de 1,6 milliard. Ainsi, aucune autre majorité ne pourra se prévaloir d’avoir autant investi dans notre modèle de protection sociale. La ligne de crête que nous suivons vise, de manière responsable, à assurer sa pérennité et à préserver la capacité des générations futures à assumer leurs propres besoins.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

S’il fallait un mot pour qualifier le budget alloué à la santé en 2024, je retiendrais « prévention », un mot qui traduit la capacité de nos politiques publiques à maintenir nos concitoyens en bonne santé, car on ne soignera jamais mieux un patient qu’en lui donnant les moyens de s’informer et de suivre sa santé, ainsi que les outils lui permettant d’améliorer son hygiène de vie. Tous autant que nous sommes, nous pouvons – et nous devons – être attentifs aux risques en santé. Il est possible d’identifier les menaces qui pèsent sur notre santé selon l’âge, le métier, les rythmes individuels ou le handicap. La recherche progresse, faisons-lui confiance – les vaccins à ARN en furent la preuve pendant l’épidémie de covid. Grâce à elle, nous disposons de moyens de prévention. Avec ce budget pour 2024, nous nous donnons les moyens d’agir. S’il fallait être concis, je ne retiendrais qu’une phrase : investir 1 euro aujourd’hui, c’est éviter 10 euros de dépenses curatives demain. Ce budget est cohérent avec notre stratégie de long terme. Dès 2017, la définition d’une stratégie nationale de santé a permis de resserrer le nombre des objectifs de nos politiques de prévention – la Cour des comptes en souligne d’ailleurs la pertinence et l’efficacité. Dès 2017, nous avons également adopté une approche interministérielle, créant de la transversalité, réforme dont le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) souligne l’intérêt. Cela s’est traduit par une simplification institutionnelle et la création de Santé publique France, fusion de plusieurs autorités administratives. Ce budget permet de construire l’avenir tout en consolidant nos acquis. Nous avons développé des dispositifs expérimentaux afin de tester, et par la suite évaluer, de nouvelles méthodes et des outils innovants. Nombre d’entre eux se sont révélés utiles et efficaces. Généralisons ces expériences réussies, garanties d’une mise en œuvre juste, au plus près des besoins. Je salue l’ambition de ce budget, et la grande implication des ministres auprès des parlementaires. Venons-en aux mesures de prévention. La généralisation de la vaccination contre les papillomavirus dans les collèges permettra de prévenir 90 % des infections, à l’origine de 6 400 cas de cancers chaque année – en particulier ceux du col de l’utérus. La prise en charge intégrale des préservatifs pour les moins de 26 ans améliorera la prévention des maladies sexuellement transmissibles chez les jeunes. Les précisions sur les modalités d’organisation des rendez-vous de prévention en favoriseront l’accès et l’efficacité. Ensuite, pour ce qui concerne l’accès aux soins, la définition du cadre permettant la mise en place des parcours coordonnés renforcés favorisera la prise en charge globale du patient, par la coopération des professionnels de santé. D’autres mesures doivent également être soulignées : la régulation de la permanence des soins de chirurgie dentaire – les expérimentations ayant montré leur efficacité ; la délivrance d’antibiotiques directement en pharmacie après utilisation d’un Trod pour les cystites ou les angines – simplification pour le patient et temps gagné pour nos médecins ; l’obligation pour les pharmaciens de délivrer des antibiotiques à l’unité en cas de rupture d’approvisionnement du fait des pénuries ; l’incitation pour les entreprises productrices de médicaments à chercher un repreneur en cas d’arrêt de commercialisation, favorable à notre souveraineté et à la relocalisation de la production des médicaments. La revalorisation des salaires dans les établissements de santé et le plan complémentaire d’attractivité pour les personnels hospitaliers représentent respectivement 1,7 et 1,1 milliard d’euros. La sortie partielle de la T2A vise à proposer un système de financement considérant mieux l’ensemble de la prise en charge des patients. Force est de constater que l’opposition s’est encore une fois montrée dogmatique, en rejetant l’essentiel de ces mesures, alors qu’elles font l’objet d’un large consensus auprès de nos concitoyens et des professionnels du monde de la santé. Le groupe Renaissance propose d’aller encore plus loin. Si le texte prévoit l’intégration de différents allocataires de la C2S, nous proposons de réfléchir également à l’intégration des étudiants boursiers. En 2015, 8 % n’avaient pas de mutuelle ; ils seraient désormais près de 20 %. En assurant un accès aux soins pour les plus jeunes, nous leur garantissons une meilleure santé pour l’avenir. Nous défendons également la prise en charge de l’activité physique adaptée, thérapie non médicamenteuse qui a fait ses preuves en prévention des maladies chroniques, et qui s’inscrit dans l’année sportive à venir. Nous plaidons pour le dépistage prénatal obligatoire du cytomégalovirus qui touche cinq nouveau-nés sur 1 000, ou encore pour la vaccination contre le papillomavirus pour les jeunes en situation de handicap. Nous défendons également le dépistage bucco-dentaire des populations âgées et handicapées dans les établissements médico-sociaux, qui permettrait d’éviter des soins coûteux, d’améliorer le bien-être, de limiter les coûts de transport et de corriger les erreurs de diagnostic – une douleur mal exprimée pouvant conduire à une orientation en psychiatrie. Ce sont autant d’avancées que nous sommes fiers de soutenir, aux côtés du Gouvernement. Ce PLFSS pour 2024 fait le choix de l’efficience, apporte des réponses concrètes tout en assurant un équilibre financier pérenne et une assise financière consolidée dont témoigne l’objectif d’un retour à moins de 3 % de déficit dès 2027. Cette rigueur se traduit aussi par un renforcement de la lutte contre la fraude. Pour 2024, il s’agit de réduire les fraudes de 500 millions d’euros pour la branche maladie. C’est un choix politique évident dont mon groupe soutient la montée en charge, en lien étroit avec le ministère délégué chargé des comptes publics. Nous ne permettrons plus que les professionnels de santé dont les pratiques frauduleuses ont été identifiées puissent continuer à bénéficier de la participation de l’assurance maladie au paiement de leurs cotisations. Une telle exemplarité est nécessaire vis-à-vis de nos concitoyens. Pendant la crise sanitaire, nous avons déployé des moyens importants pour protéger notre pays. Aujourd’hui, la pérennité de notre modèle social suppose de la précision : il nous faut dépenser au plus juste, c’est essentiel à notre système de solidarité. Ce texte est donc un projet équilibré et responsable, qui garantit le maintien de notre système social. Il est à l’image de l’ambition que nous avons pour une meilleure santé. C’est pourquoi le groupe Renaissance votera en faveur du PLFSS pour 2024.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – M. Nicolas Turquois applaudit également.)

---

Fonder une famille constitue une liberté fondamentale, garantie à toutes et tous dans notre pays, et c’est heureux. Les familles peuvent se défaire et se recomposer : tel est l’air du temps ! Nous pouvons nous réjouir de vivre dans une société qui accepte toutes les formes familiales et les considère comme égales. Toute liberté s’accompagne néanmoins de responsabilités : à la liberté de fonder une famille correspond la responsabilité vis-à-vis du conjoint et des enfants. De même que les ascendants et les descendants sont unis par un lien indéfectible, ces responsabilités ne cessent pas lorsque les épreuves de la vie ont eu raison de la configuration initiale du ménage. À cet égard, le code civil prévoit une obligation alimentaire réciproque entre les parents et leurs enfants. Le langage juridique traduit ainsi l’un des fondements de notre conception de la famille, à savoir l’existence, entre les individus qui la composent, d’une solidarité qui perdure par-delà les évolutions qu’elle est amenée à connaître. Ainsi, même lorsque les parents se séparent, ils demeurent tenus de contribuer à l’entretien et à l’éducation des enfants par le biais d’une pension alimentaire versée à celui des parents qui assume cette charge. Néanmoins d’aucuns refusent de se soumettre à ce devoir tandis que d’autres, malgré leur bonne volonté, peinent à y satisfaire. L’une comme l’autre de ces situations sont susceptibles de porter préjudice au parent créancier de la pension ainsi qu’aux enfants. C’est pour pallier ces difficultés que nous avons créé l’Aripa et le service public d’intermédiation financière des pensions alimentaires, qui propose – outre l’aide au recouvrement des impayés – conseil et accompagnement aux parents séparés ou en cours de séparation. Sous l’impulsion de la majorité présidentielle, l’Aripa a vu ses missions s’étoffer au cours du temps, notamment par la systématisation de son intervention en matière d’intermédiation et par l’extension de son périmètre d’intervention à toutes les décisions de justice fixant une pension alimentaire ainsi qu’aux divorces par consentement mutuel. Le texte que nous examinons s’inscrit dans le prolongement de ces réformes en permettant à l’Aripa d’intervenir lorsque le parent débiteur verse la pension directement entre les mains de son enfant majeur. Cette situation peut se présenter dans certaines circonstances et sous certaines conditions qui restent hors du champ de compétences actuel de l’Aripa, dont l’intermédiation ne peut intervenir qu’entre le parent débiteur et le parent créancier. Malgré la nature consensuelle du sujet et la pertinence du texte présenté par le rapporteur, les débats en commission ont donné lieu à des polémiques que nous regrettons. Notre groupe tient à souligner que solidarités nationale et familiale sont complémentaires : l’une n’a pas vocation à se substituer à l’autre, sauf en cas d’absolue nécessité. Chacun doit prendre sa part ; il serait irresponsable de considérer qu’un interventionnisme systématique et illimité constituerait une réponse viable et pérenne à la précarité des jeunes majeurs. Je félicite le rapporteur pour son travail sur cette proposition de loi qui place en son cœur la complémentarité entre solidarité familiale et solidarité nationale. Le groupe Renaissance sera ravi de lui apporter son soutien afin que ceux qui détiennent une créance alimentaire, quel que soit leur âge, perçoivent effectivement ce qui leur est dû.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR et sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Au nom du groupe Démocrate, je tiens tout d’abord à exprimer notre soutien total aux habitants et aux agriculteurs des environs de Sainte-Soline, ainsi qu’à leurs proches.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE, LR et HOR, plusieurs députés des groupes Dem et RE s’étant levés.)  Depuis des semaines, ils vivent un quotidien fait de harcèlement et d’intimidations. Ils redoutent que leurs propres enfants ou leurs parents âgés ne soient des victimes collatérales d’actions de sabotage. Ce week-end, ils ont vécu l’enfer. Je tiens ensuite à rendre un hommage appuyé à tous les gendarmes et à tous les pompiers qui ont tout simplement servi au péril de leur vie.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes RE et LIOT.)  Cette manifestation, jugée dangereuse et violente, était interdite. Elle a dépassé tous les qualificatifs et son bilan est dramatique.

---

Mieux protéger les Français est une priorité du Gouvernement et vous avez raison, la question des effectifs est centrale. C’est pourquoi un effort exceptionnel a été engagé depuis 2017, grâce au plan « 10 000 recrutements ». Il se poursuit grâce aux moyens financiers sans précédent – 15 milliards d’euros supplémentaires – que le Parlement a consentis avec la loi dite Lopmi – loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur, adoptée le 24 janvier 2023. De 2023 à 2027, 3 900 policiers supplémentaires et 3 158 gendarmes ont ainsi été recrutés. Nous agissons aussi pour accroître fortement leur présence sur la voie publique, dans les transports en commun et dans les quartiers gangrenés par la drogue. J’en viens aux éléments précis que vous avez demandés. Dans le Vaucluse, l’effectif opérationnel des gradés et gardiens de la paix affectés dans les services de la sécurité publique est passé de 383 agents à la fin de l’année 2016 à 497 à la fin de l’année 2023. L’effectif opérationnel des gradés et gardiens de la paix de la circonscription de police de Cavaillon est passé de 52 à 56 agents sur cette même période. Au 31 mai 2023, cet effectif se montait à 54 agents. J’ajoute que cette année, les mouvements de mutation prévoient, d’ici au 31 août, six arrivées et un départ dans cette circonscription de police, soit encore cinq arrivées supplémentaires. L’engagement de 2021 – de cinq corps d’encadrement et d’application (CEA) supplémentaires – a donc été tenu et, vous le voyez, la progression se poursuit. Tous corps confondus, cette circonscription de police bénéficiait de 70 agents à la fin de l’année 2016 et de 74 agents à la fin du mois de mars 2023 ; elle compte 79 agents à la fin du mois de mars 2024 – dont 62 gradés et gardiens de la paix. Au-delà de ces effectifs de policiers de la sécurité publique, les principaux mobilisés sur la voie publique pour assurer la sécurité du quotidien, je souhaite souligner que la police nationale dispose, à ce jour, dans le département, tous corps et tous services confondus, de 885 agents, alors que ses effectifs étaient de 786 à la fin de l’année 2016 et, pour répondre à la comparaison avec l’an dernier que vous avez demandée, de 868 à la fin du mois de mars 2023. Ce sont donc près de 100 agents supplémentaires qui ont été affectés dans le Vaucluse. Quant au nombre de 43 policiers que vous évoquez, il concernait les postes ouverts au mouvement général des gradés et des gardiens de la paix en 2023 pour le département : 13 pour Avignon, 20 pour Carpentras et 10 pour Cavaillon. Au total, ce mouvement s’est traduit par 26 arrivées et 13 départs. L’évolution notable des effectifs de la gendarmerie nationale entre 2023 et 2024 est due à la densification des pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie, à la création de 7 escadrons de gendarmerie mobile et de 80 nouvelles brigades de gendarmerie. Pour ce qui concerne les effectifs réalisés sur le groupement du Var, on note une baisse temporaire des postes de sous-officiers (SOG), alors que les effectifs autorisés sont stables. En effet, dans le cadre de la densification des pelotons de surveillance et d’intervention, les Psig, 20 postes de gendarmes adjoints volontaires (GAV) ont été transformés en postes de sous-officiers de gendarmerie, ce qui s’est traduit par une augmentation du nombre de postes de SOG et une baisse de celui des postes de GAV. Pas moins de 15 sous-officiers supplémentaires ont été affectés en 2024, notamment pour la création d’une nouvelle unité à Cuers. Les postes de sous-officiers de gendarmerie créés n’ont pas encore été pourvus, mais le trou à l’emploi sera résorbé au plus tard à l’été, grâce au plan annuel de mutation et aux affectations de sous-officiers en sortie d’école. Enfin, les statistiques de la délinquance enregistrée dans le département sont contrastées. Des indicateurs importants sont orientés à la baisse : les cambriolages de logements ont diminué en 2023 de 12 % par rapport à 2022, les vols violents sans arme de 7 %, et les destructions et dégradations volontaires de 7 %. La hausse d’autres indicateurs, tels que les homicides, les coups et blessures volontaires, les vols avec arme et les vols de véhicules, témoigne du combat difficile que nous devons continuer à mener. À Cavaillon, la police nationale obtient des résultats encourageants : par exemple, en 2023, une baisse des vols, des cambriolages de logements et des vols de véhicules a été observée. Les violences contre les personnes ont en revanche augmenté de 5 % – on note toutefois une diminution de près de 3 % des coups et blessures volontaires et de près de 49 % des violences sexuelles. L’État est au rendez-vous et il poursuivra sans relâche ses efforts, grâce au soutien indispensable de tous les acteurs locaux, au premier rang desquels les maires et leur police municipale.

---

L’essor d’internet et des réseaux sociaux a été une formidable chance pour la transmission du savoir, de l’information et pour la libération de la parole. Cette liberté, à laquelle nous sommes tous viscéralement attachés, a toutefois une part d’ombre, qui est favorisée par le sentiment d’impunité de certains internautes. Début 2019, et encore récemment, le Président de la République Emmanuel Macron s’est dit favorable à l’étude de la levée de l’anonymat sur internet. Je partage cette position courageuse qu’il nous revient de concrétiser.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.) Nous ne pouvons nous résoudre à entendre ces récits d’hommes et de femmes – trop souvent des collégiens et des lycéens – victimes de harcèlement, de moquerie et d’humiliation gratuite sous couvert d’anonymat. Certains de nos enfants vont jusqu’à mettre fin à leurs jours car désormais la chaleur des foyers ne protège plus toujours les jeunes du harcèlement puisque les réseaux sociaux peuvent prolonger leur chemin de croix jusque dans leur domicile familial. Cette situation est insupportable et inacceptable. Nous devons trouver le juste équilibre entre liberté et vie privée des internautes pour sanctionner ceux qui abusent de leur liberté. Nous devons être plus exigeants avec les opérateurs numériques, peu enclins à apporter leur concours aux forces de police et à la justice. Nous ne pouvons pas accepter qu’ils protègent par l’anonymat les internautes qui, par lâcheté et haine, détruisent, cachés derrière leurs écrans, la vie de nos concitoyens les plus vulnérables. La loi contre le harcèlement scolaire que nous avons votée en février 2022 constitue une étape essentielle. Nous devons poursuivre notre action en assurant une plus ample protection des mineurs en ligne. Peut-on envisager des mesures d’identification plus contraignantes sur les réseaux sociaux afin de retrouver plus facilement les auteurs de harcèlement, d’injures et de diffamation en ligne ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Au cours du précédent quinquennat, nous avons fait avancer la lutte contre les LGBTphobies et pour l’égalité des droits, en formant des référents dans les commissariats et les gendarmeries, en ouvrant l’assistance médicale à la procréation – AMP – à toutes les femmes, en interdisant les thérapies de conversion, en permettant aux personnes homosexuelles et hétérosexuelles de donner leur sang dans les mêmes conditions. L’année dernière, à l’occasion des quarante ans de la dépénalisation de l’homosexualité, nous avons octroyé 3 millions d’euros aux centres LGBT et nommé un ambassadeur pour les droits des personnes LGBT. Malgré ces évolutions, les atteintes commises en raison de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre augmentent, mais seules 20 % des victimes d’agression déposeraient plainte, et 5 % des victimes d’injures. Ces violences surviennent dans tout le territoire, dans l’Hexagone et dans les outre-mer ; la haine s’exprime dans le milieu scolaire, l’espace public, le cercle familial, le sport et sur les réseaux sociaux, de la part de ceux qui se pensent dans l’impunité. Récemment, des dégradations de centres LGBT ont eu lieu à La Réunion, à Tours, à Perpignan ; lors des émeutes qui ont émaillé le pays, des médias ont révélé une conversation de jeunes appelant à la violence contre un bar LGBT à Brest. Nous devons poursuivre le combat de sensibilisation, dans tous les secteurs de la société, pour que les personnes LGBT vivent librement et dignement, sans crainte du mépris. Madame la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances, vous avez présenté hier un plan national pour l’égalité, contre la haine et les discriminations anti-LGBT+, pour les années 2023 à 2026.

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Discussion de la proposition de résolution visant à défendre les démocraties face aux multiples menaces et tentatives de déstabilisation ;  Discussion de la proposition de loi visant à adopter le droit de la responsabilité civile aux enjeux actuels ;  Discussion de la proposition de loi relative au contentieux du stationnement payant ;  Discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les discriminations par la pratique de tests individuels et statistiques ;  Discussion de la proposition de loi visant à remédier aux déséquilibres du marché locatif en zone tendue ;  Discussion de la proposition de loi visant à soutenir l’engagement bénévole et à simplifier la vie associative. La séance est levée.

---

Permettez-moi, avant d’ouvrir cette discussion, de me joindre aux propos de Mme la présidente. En tant que père de famille, je considère que la mort d’un jeune homme, quelles qu’en soient les circonstances, ne peut jamais laisser totalement indemne, et j’ai une pensée pour les proches du jeune Nahel. Le temps est venu pour notre assemblée de conclure un processus législatif entamé il y a maintenant six mois. Lorsque j’ai déposé cette proposition de loi, je ne pensais pas qu’un tel consensus se ferait jour, aussi bien dans notre hémicycle que sur les bancs de la Haute Assemblée. Cela montre que le Parlement sait être, au-delà des clivages partisans, le lieu de l’intérêt général. La vitesse avec laquelle nous nous sommes saisis de ce texte est le signe d’un changement d’époque. Nous autres législateurs avons pris conscience des dangers liés aux usages précoces d’internet et sommes décidés à agir pour protéger les enfants. Un corpus juridique nouveau est en cours de construction, à l’échelle européenne avec l’adoption du règlement général sur la protection des données personnelles – RGPD –, du règlement sur les services numériques – DSA – et du règlement sur les marchés numériques – DMA –, et à l’échelle nationale grâce à la loi visant à encadrer l’influence commerciale et à lutter contre les dérives des influenceurs sur les réseaux sociaux, à la proposition de loi visant à garantir le respect du droit à l’image des enfants et au présent texte. Par ailleurs, les sénateurs examineront cet été le projet de loi visant à sécuriser et à réguler l’espace numérique, qui contient des mesures ambitieuses pour faire d’internet un espace sûr : je pense notamment à la lutte contre l’exposition des mineurs aux contenus pornographiques. Certes, internet est un progrès, ainsi qu’un formidable espace de liberté. Accès à la culture et à la connaissance, lieu d’échanges et de rencontres : les opportunités qu’il offre sont nombreuses, nous le reconnaissons tous. À ce titre, je salue l’introduction d’une disposition visant à exclure du champ d’application de la présente proposition de loi les encyclopédies en ligne et à but non lucratif, telles que la plus connue d’entre elles : Wikipédia. Mais comment ignorer, pour reprendre les mots de la rapporteure au Sénat, « les promesses non tenues d’internet », les risques qu’il fait courir et que j’ai exposés en détail : fausses informations, cyberharcèlement, addiction, désocialisation, baisse de l’estime de soi et d’autres encore ? Les suicides de jeunes adolescents exposés sur les réseaux sociaux à la moquerie, à la calomnie, au déchaînement des passions les plus sordides, se multiplient : Marion, Chanel, Lucas, Lindsay… Combien de prénoms de jeunes collégiens cyberharcelés par leurs pairs devrons-nous encore lire dans les gros titres ? Et je ne parle même pas des invitations à des défis dangereux ou à atteindre des standards de beauté inatteignables et donc sources de mal-être. Nous ne pouvons plus regarder ailleurs. Nos concitoyens ne le comprendraient pas. Notre devoir de législateur est de protéger les enfants d’eux-mêmes en commençant par mobiliser les parents, premiers responsables de leur sécurité et de leur bien-être. C’est là tout le sens de la démarche adoptée dans ce texte : responsabiliser les parents et les impliquer dans la vie numérique de leurs enfants, alors que près de 80 % d’entre eux déclarent ignorer ce que ceux-ci font réellement sur internet. L’article 2 de la proposition de loi prévoit donc que les entreprises de réseaux sociaux devront recueillir le consentement de l’un des parents lors de l’inscription à leur service. De même, l’un des parents pourra par la suite réclamer si nécessaire la suspension du compte du mineur de moins de 15 ans. Un principe simple, une règle simple. À quelques modifications rédactionnelles près, nous nous sommes accordés en commission mixte paritaire (CMP) sur le texte issu des délibérations du Sénat, dont je salue la qualité du travail. Ce texte me paraît équilibré et préserve pleinement le niveau d’ambition initiale. Je suis bien conscient qu’il ne pourra suffire à lui seul à mettre fin aux dérives d’internet : nous devons ainsi avancer sur les techniques de vérification de l’âge en ligne et investir massivement dans l’éducation numérique des parents, des enfants ou encore des enseignants. Je sais que le Gouvernement est conscient de ces enjeux, et nous aurons d’ailleurs l’occasion d’en débattre lors de l’examen du projet de loi présenté par le ministre chargé de la transition numérique. Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette proposition de loi aussi largement qu’en première lecture et vous en remercie par avance.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

L’initiative du rapporteur a permis à la représentation nationale de se rassembler autour d’un grand enjeu de société : l’accompagnement de la transition numérique. Je suis en effet convaincue que la révolution numérique qui se déploie sous nos yeux constitue un bouleversement anthropologique majeur, l’un des plus grands défis de notre époque. Le rapporteur l’a rappelé : internet est d’abord un espace de liberté. Pensons, par exemple, à l’atout qu’ont représenté les réseaux sociaux pour des peuples en lutte pour la conquête de leur liberté, notamment pendant le « printemps arabe ». Hélas, le monde numérique est aussi un espace de menaces multiples, lesquelles pèsent d’abord sur les mineurs. Les parents d’ailleurs ne s’y trompent pas, puisque selon l’association e-Enfance, 75 % d’entre eux estiment que leurs enfants risquent de faire une mauvaise rencontre ou de subir du cyberharcèlement sur les réseaux sociaux. Selon la même association, 20 % des enfants ont ainsi déjà été confrontés à une situation de cyberharcèlement. Il s’agit d’un phénomène de société à part entière, qui ravage des vies et détruit des familles. Les exemples sont nombreux, et tout aussi insupportables les uns que les autres : je pense bien évidemment à l’affaire Mila, qui a suscité une immense prise de conscience dans tout le pays, mais aussi au récent suicide, dans le Pas-de-Calais, de Lindsay, accablée d’injures sur les réseaux sociaux. Ces derniers ont leur part de responsabilité, qui a d’ailleurs été reconnue pour la première fois par la justice britannique dans le cadre de l’affaire Molly Russell, cette jeune fille qui, assaillie de contenus relatifs à l’automutilation et au suicide, a été poussée à l’isolement et à la dépression. L’objectif que nous devons atteindre est simple et néanmoins ambitieux : rendre à internet sa vocation initiale, celle d’être un outil au service de l’humanité. En l’espèce, le législateur a écouté toutes les parties prenantes et a tranché en faveur de la préservation de l’épanouissement des enfants. Mais le rapporteur nous a mis en garde : la présente proposition de loi ne pourra suffire à elle seule à faire des réseaux sociaux un espace sûr et régulé. Cependant, elle apporte à l’édifice une pierre indispensable. Et en faisant le choix de ne pas inscrire dans la loi une technique de vérification de l’âge plutôt qu’une autre, le rapporteur a adopté une logique pragmatique, sachant que les solutions techniques sont nombreuses tout en étant inégalement fiables et respectueuses de la vie privée. Aussi, pour élaborer un référentiel, le texte s’en remet-il à l’Arcom – l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique – et à la Cnil – la Commission nationale de l’informatique et des libertés –, deux instances dont la maîtrise des sujets complexes et techniques n’est plus à démontrer. Je partage pleinement cette approche, qui permettra à la France de s’adapter efficacement à l’évolution de plus en plus rapide des technologies disponibles. En outre, cette proposition de loi consacre des garde-fous, non pas institutionnels, ce qui serait du ressort de l’Arcom, de la Cnil, du Gouvernement ou du Parlement, mais des garde-fous familiaux, relevant donc des parents. Je rejoins pleinement le rapporteur dans sa volonté de remettre l’autorité parentale au cœur du dispositif de protection des mineurs sur internet car, dans ce domaine comme dans les autres, l’État et l’école, s’ils peuvent beaucoup, ne peuvent pas tout. Ainsi, les mineurs de moins de 15 ans ne pourront plus s’inscrire de façon autonome sur les réseaux sociaux : le consentement de l’un des titulaires de l’autorité parentale devra être expressément recueilli. Il s’agit là d’une avancée majeure, qui sera pleinement effective après que l’Arcom aura mis en place le référentiel dont le législateur lui a confié l’élaboration. La présente proposition de loi n’est ni la première ni la dernière à aborder la protection des mineurs en ligne. En effet, le caractère évolutif d’internet nous force à régulièrement adapter notre législation, et nous devrons à l’avenir remettre l’ouvrage sur le métier. Nous le ferons dès cet automne, lors de l’examen du projet de loi visant à sécuriser et à réguler l’espace numérique, destiné à compléter notre arsenal législatif, le règlement européen sur les services numériques devant pour sa part entrer en vigueur en septembre. Le rapporteur a mentionné les mesures de lutte contre l’exposition des mineurs à des contenus pornographiques ; je citerai, pour ma part, la peine complémentaire de suspension de l’accès à un service de plateforme en ligne, qui donnera à la justice une arme supplémentaire pour réprimer la haine en ligne et le cyberharcèlement. Je forme le vœu que notre débat sur ce projet de loi soit aussi riche et fécond que celui que nous avons su faire vivre dans l’hémicycle sur la proposition de loi de notre collègue Laurent Marcangeli.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Nous arrivons au terme de la navette parlementaire sur cette proposition de loi qui, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, fait l’objet d’un consensus. En effet, nous pensons tous qu’il faille protéger les plus jeunes contre les dangers que peuvent représenter les réseaux sociaux. Au nom du groupe Horizons et apparentés, je tiens à saluer le travail et l’engagement du président Marcangeli sur cette question si importante, si structurante. Ce texte vise à relever un double défi de santé publique et de protection de l’enfance en instaurant l’obligation, pour les plateformes de réseaux sociaux, de mettre en œuvre une solution technique de vérification de l’âge des utilisateurs et du consentement des titulaires de l’autorité parentale pour les moins de 15 ans. Cette solution devra être certifiée par les autorités. En cas de manquement, après mise en demeure de l’Arcom, une amende pourra être infligée à l’entreprise, allant jusqu’à 1 % de son chiffre d’affaires mondial. Ce texte est le fruit d’un consensus heureux entre nos deux assemblées, qui a été formalisé par nos travaux lors de la commission mixte paritaire. Je tiens ici à saluer le travail de nos collègues sénateurs qui ont participé à enrichir ce texte. Sur le plan de l’information, nous sommes convaincus de la nécessité d’imposer aux réseaux sociaux la délivrance d’une information adaptée aux mineurs de moins de 15 ans sur les risques des usages numériques et sur les droits informatiques. Les plateformes devront également activer lors de l’inscription d’un mineur un dispositif permettant de contrôler le temps d’utilisation de leur service et informer régulièrement l’usager de cette durée par le biais de notifications. En tant que parents ou grands-parents, mais aussi en tant qu’élus régulièrement interpellés sur ces sujets dans nos circonscriptions, nous savons tous ici que les mineurs organisent désormais une grande partie de leur vie autour des réseaux sociaux, qui deviennent rapidement addictifs. Je ne rappellerai pas les chiffres, effrayants, de leur utilisation précoce par les enfants. Cette proposition de loi répond à un besoin urgent. Les récents drames qui ont frappé de jeunes adolescents ces derniers mois – victimes de harcèlement sur les réseaux sociaux, ils ont fini par se donner la mort – ne peuvent que nous inciter à agir sans délai. Ce texte remet les parents devant leurs responsabilités et leur donne surtout les moyens de protéger leurs enfants. Sédentarité, exposition à la violence ou à de fausses informations, baisse de l’estime de soi, risque de dépression, harcèlement, incitation à la haine, troubles de l’attention et du sommeil, troubles des apprentissages, mais aussi incitation à subir la chirurgie esthétique : les preuves scientifiques de liens de causalité entre l’utilisation très précoce et débridée des réseaux sociaux et l’altération de la santé mentale – et même physique – des enfants et des adolescents s’accumulent. Les résultats des études menées un peu partout dans le monde nous appellent à agir. Face à l’ampleur des risques, que nous n’avons hélas pas su anticiper jusqu’à présent, il convient de prendre des dispositions afin que la France soit le premier pays au monde à se doter d’un véritable système global de protection de l’enfance en ligne. Même si nous avons conscience que cet ambitieux chantier n’est qu’à ses débuts, et qu’aucune mesure n’est infaillible, il est temps que la France affiche une réelle volonté de protéger nos enfants contre les effets néfastes de l’utilisation des réseaux sociaux. Ce texte lui en donne l’occasion. Non seulement cette proposition de loi vise à protéger les moins de 15 ans, du moins à les alerter, mais elle permettra aussi de sensibiliser les parents et de rappeler que les enfants ne sont pas les seuls menacés d’embrigadement sur les réseaux sociaux. Ce texte est donc un premier garde-fou, devenu primordial face à la précocité croissante de la puberté numérique et à la puissance des outils mis à la disposition de la jeunesse. Le groupe Horizons et apparentés se félicite que l’initiative de son président ait trouvé un écho unanime auprès de notre assemblée et de nos collègues du Sénat. Bien évidemment, il votera ce texte, qui replace l’enfant et sa protection au cœur de nos préoccupations.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes HOR, RE et Dem.)

---

Permettez-moi tout d’abord d’exprimer ma gratitude envers Laurent Marcangeli, président du groupe Horizons et rapporteur de cette proposition de loi, pour s’être emparé de la question cruciale de la protection de notre jeunesse dans l’environnement des réseaux sociaux. Les faits sont indéniables : 82 % des enfants âgés de 10 à 14 ans naviguent régulièrement sur internet sans la supervision de leurs parents ; 63 % des moins de 13 ans possèdent au moins un compte sur une plateforme sociale, en violation des règles établies. Il en découle que nos enfants sont, à un âge de plus en plus précoce, exposés aux écrans, et donc aux contenus inappropriés que l’on peut trouver sur ces réseaux. De plus, l’usage massif du numérique par des jeunes mal informés et, souvent, mal accompagnés, contribue  in fine  au développement du cyberharcèlement : 20 % des enfants et adolescents déclarent y avoir été confrontés. De vraies mesures sont indispensables pour enrayer ce phénomène grandissant. Contre toutes ces dérives, la majorité a adopté, depuis la précédente législature, plusieurs mesures visant à protéger la jeunesse. Je citerai la loi de 2018 relative à l’encadrement de l’utilisation du téléphone portable dans les établissements scolaires ainsi que l’initiative, plus récente, de 2022 qui facilite l’accompagnement des parents sur internet grâce à l’installation par défaut de solutions de contrôle parental sur les équipements vendus. Nous avons également instauré l’enseignement du numérique dans les établissements scolaires, du primaire au lycée, conduisant à des certifications telles que le permis internet ou Pix, dans le but de mieux éduquer et informer notre jeunesse. Enfin, le Gouvernement a mis en place le site internet jeprotegemonenfant.gouv.fr, qui vise à informer et à guider les parents dans l’utilisation d’internet par leurs enfants. Il est alarmant de constater, comme l’a fait l’étude e-Enfance de 2021, que 83 % des parents ignorent véritablement ce que leurs enfants font en ligne et que 57 % d’entre eux n’utilisent pas de dispositif de contrôle parental. Un groupe de parlementaires soutenu par la secrétaire d’État chargée de l’enfance, Charlotte Caubel, a donc créé le Campus des parents ainsi que la première Journée nationale des parents connectés, qui aura lieu le 7 juillet prochain avec la diffusion d’une première série de vidéos éducatives pour sensibiliser les parents aux outils de protection en ligne des adolescents. Il est essentiel d’améliorer la protection des mineurs sur internet, en particulier sur les réseaux sociaux qui, de nos jours, contribuent à la propagation de fausses informations, de contenus pornographiques et de cyberharcèlement. La conclusion positive de la commission mixte paritaire marque la fin de quatre mois de débats et de navette parlementaire. Elle a abouti à un texte significatif et prometteur, qui protégera enfin réellement et efficacement nos jeunes sur les réseaux sociaux. L’article 1 er  tend à inscrire la définition des réseaux sociaux dans la loi pour la confiance dans l’économie numérique. L’Arcom se voit confier la compétence d’autorité régulatrice. L’article 1 er   bis  étend à certains délits le champ des contenus illicites dont les réseaux sociaux doivent obligatoirement permettre le signalement. L’article 1 er   ter  impose la diffusion d’avertissements spécifiques sur le cyberharcèlement. L’article 2, cœur de la proposition de loi, instaure une majorité numérique fixée à 15 ans. Par conséquent, les mineurs âgés de plus de 15 ans pourront s’inscrire sur les réseaux sociaux sans autorisation parentale. En revanche, les plateformes auront l’obligation de prendre des mesures pour empêcher l’inscription des mineurs de moins de 15 ans, à moins d’une autorisation explicite des parents. De plus, un des parents pourra demander la suppression du compte de l’enfant mineur. Enfin, l’article confie à l’Arcom, après avis de la Cnil, le soin de certifier les solutions techniques utilisées pour vérifier l’âge de l’utilisateur. Ces solutions pourront prendre la forme de solutions tierces permettant une vérification efficace de l’âge, comme c’est le cas pour l’accès aux sites pornographiques, ainsi que l’a annoncé M. le ministre délégué chargé du numérique. L’article 3, quant à lui, impose aux plateformes un délai maximal de réponse aux réquisitions judiciaires, fixé à dix jours pour toutes les réquisitions et à huit heures en cas d’atteinte grave aux personnes ou aux biens. Je tiens tout de même à exprimer un regret personnel, que je crois cependant partagé dans l’hémicycle, concernant la suppression d’une mesure que nous avions adoptée en première lecture. Il s’agissait de définir un âge, 13 ans en l’occurrence, en dessous duquel l’utilisation des réseaux sociaux serait interdite, comme c’est actuellement le cas dans de nombreux pays, à l’instar des États-Unis ou de la Chine. Comme il est primordial de protéger efficacement nos enfants, le groupe Renaissance votera en faveur de ce texte.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Je me réjouis que nous ayons l’occasion de voter une avancée aussi importante. Grâce à ce texte, nous nous inscrivons en effet dans la continuité des actions menées depuis 2017, visant à protéger les plus jeunes face aux dérives de la vie et, en l’occurrence, du numérique. Je souhaite saluer tout particulièrement les avancées que comporte le texte en matière de lutte contre le harcèlement. Le groupe Démocrate s’est beaucoup impliqué sur ce sujet, notamment dans le cadre de la loi de mon collègue Erwan Balanant visant à combattre le harcèlement scolaire, et nous venons ici utilement compléter son action. La République devait cette loi à ses enfants. Face à la montée de la haine en ligne, de la haine de soi et du rejet de l’autre, la représentation nationale ne pouvait rester les bras ballants. Les chiffres sont dramatiques : un enfant sur cinq a déjà été confronté au cyberharcèlement et ce sont près de 2 millions de nos fils, filles ou petits-enfants qui connaissent l’enfer d’être rejetés par jalousie, par vengeance ou simplement parce qu’ils sont différents. En cette fin de mois des fiertés, rappelons-nous d’ailleurs des particulières violences qui touchent les LGBTQI+. Deux fois plus harcelés que la moyenne, ils risquent trois fois plus que les autres d’être attaqués sur les réseaux sociaux : ces jeunes souffrent. Une telle souffrance conduit à des drames, drames que la société n’a malheureusement pas su éviter, et ces tragédies nous rappellent la puissance dangereuse des outils du numérique. Alors que la sonnerie annonçant la fin de la classe a longtemps constitué l’annonce d’un répit pour un jeune harcelé, le basculement vers un monde physico-numérique a paradoxalement renforcé l’isolement de ceux qui se sentaient déjà bien trop seuls. Pourtant, la promesse contenue dans le développement d’internet et des réseaux sociaux était belle. C’était celle d’un monde connecté, permettant un partage infini des connaissances. Ne voyons pas cependant dans le monde numérique une brebis galeuse capable uniquement du pire et incapable du meilleur. En effet, malgré leurs dérives, les réseaux sociaux restent une source d’informations, d’échanges et de découvertes. Ils permettent à des jeunes de créer de nouveaux liens, de se rendre compte qu’ils ne sont pas seuls et que d’autres leur ressemblent. C’est cet équilibre entre protection et liberté des mineurs qu’il est nécessaire de trouver. Le groupe Démocrate se réjouit que votre texte, monsieur le rapporteur, y soit rapidement parvenu, grâce à un dispositif principal qui permettra aux parents de retrouver une juste place s’agissant de l’accès – qui conduit parfois à des excès – de leurs enfants au numérique. En évitant de tomber dans la caricature d’un contrôle permanent des mineurs, vous avez su éviter le piège consistant à infantiliser notre jeunesse. À l’inverse, fixer à 15 ans cet âge minimal,…

---

…c’est permettre une responsabilisation croissante qui, couplée au renforcement de l’éducation numérique que nous appelons de nos vœux, est nécessaire à l’émancipation d’une jeunesse éclairée. Les dispositifs ajoutés au Sénat, concernant notamment l’information sur le temps d’utilisation, contribuent à donner aux parents les clefs pédagogiques d’un suivi attentif, sans être intrusif, des premiers pas numériques de leurs enfants ; nous saluons ces avancées. Surtout, le groupe Démocrate se félicite du caractère très concret du texte : il est loin de se contenter de déclarations de principe qui seraient certes belles sur le papier, mais n’auraient aucun effet contre les dangers réels du numérique. Les expérimentations en cours permettront une mise en œuvre rapide de ses mesures. Bien sûr, sur certains sujets, notre groupe aurait aimé aller plus loin. Nous regrettons notamment que l’amendement que j’avais fait adopter ici, visant à faire fusionner les numéros de soutien contre le harcèlement – le 3020 – et contre le cyberharcèlement – le 3018 –, ait été supprimé au Sénat. Certains sénateurs avaient pourtant eux aussi soutenu cette solution, et je les en remercie. Cette piste d’amélioration ne doit toutefois pas cacher les grands progrès que permettra ce texte en matière de lutte contre la haine en ligne. D’abord, l’adoption par l’Assemblée d’un nouvel article 1 er   bis , soutenu par la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes (DDF), permettra de mieux appréhender les atteintes à la représentation, à la vie privée et à la sécurité des personnes. Ensuite, le vote d’un amendement que j’avais défendu au nom du groupe Démocrate a imposé aux plateformes de mettre en avant les numéros d’aide contre le harcèlement et de les afficher en cas de signalement. Cette disposition permettra aux jeunes de savoir immédiatement que des personnes sont prêtes à les écouter et à les aider. Pour toutes ces raisons, le groupe Démocrate votera résolument et avec enthousiasme pour ce texte très attendu. Et je sais, monsieur le ministre délégué et madame la secrétaire d’État, que nous entérinerons d’autres belles avancées à la rentrée, grâce au projet de loi visant à sécuriser et réguler l’espace numérique, que nous attendons avec impatience.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur les bancs des commissions.)

---

Madame la Première ministre, dimanche dernier, des centaines de Français au visage hagard et sidéré, aux yeux embués, émus, ont marché en silence dans les rues de Dozulé, dans le Calvados, département dont vous avez été, comme je le suis, l’élue. Nous avons marché en silence pour rendre hommage à Laure Feuillet, une femme lumineuse et rayonnante, une maman de 28 ans, bibliothécaire passionnée par son métier. Laure Feuillet aimait la vie. Elle lui a été arrachée par son compagnon qui, selon toute vraisemblance, l’a assassinée à l’arme blanche le 14 février dernier. Il y a un an, Laure Feuillet avait brisé le silence et porté plainte pour violences conjugales. Cela n’aura pas suffi. Laure Feuillet est le visage de toutes ces femmes tombées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint. Les chiffres font froid dans le dos : 28 femmes sont mortes assassinées depuis janvier – encore deux le week-end dernier –, c’est une femme tous les deux jours et demi. Jour après jour, le décompte macabre se poursuit et le même bilan glaçant se répète qui décrit des vies et des familles brisées. À ce chiffre épouvantable, nous pourrions ajouter les centaines de milliers de femmes victimes de violences conjugales. Madame la Première ministre, la République doit protéger l’ensemble de ses filles et mettre fin à ce fléau qui pourrit notre société et traverse tous les milieux sociaux. Si, depuis plusieurs années, des mesures ont été prises dans le prolongement notamment du Grenelle des violences conjugales, force est de constater que des failles et des dysfonctionnements majeurs persistent. Je connais votre engagement et votre détermination à lutter contre les féminicides. Il y a urgence à agir. Nous le devons à Laure Feuillet et à toutes ces femmes assassinées. Ma question est simple : quel plan national d’urgence pouvez-vous mettre en place pour enrayer ce fléau et dire aux femmes qui nous écoutent en cette veille de la Journée internationale des droits des femmes, qu’en France, la République les protégera toujours des coups de leur conjoint, de la folie de leurs prédateurs.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE et Dem et sur plusieurs bancs des groupes RN, LR, Écolo-NUPES, GDR-NUPES et LIOT.)

---

Ma question s’adresse à Éric Dupond-Moretti, garde des sceaux, ministre de la justice. Huit mars, Journée internationale des droits des femmes, 19 novembre, Journée mondiale pour la prévention des abus envers les enfants, 20 novembre, Journée internationale des droits de l’enfant, 25 novembre, Journée internationale contre les violences faites aux femmes – quatre dates dans notre calendrier qui sont autant d’occasions supplémentaires de rappeler les violences commises au sein des familles. Ces violences, elles brisent des familles mais surtout des vies car, au-delà des chiffres – 208 000 femmes victimes de violences conjugales en 2021, 159 femmes, hommes et enfants décédés, la même année, dans un contexte de violence au sein de la famille –, ce sont des gens qui meurent. Depuis le 28 septembre, avec la sénatrice Dominique Vérien, nous travaillons dans le cadre de la mission que nous a confiée la Première ministre, visant à améliorer le traitement judiciaire des violences intrafamiliales. Nous avons déjà fait certaines recommandations. Ce que nous demandent les victimes, ce que nous demandent les associations, ce que nous demandent les Français a commencé avec le lancement du pacte Nouveau départ par la Première ministre et par Isabelle Rome. Parmi ces recommandations, deux ont déjà été annoncées : la création de pôles spécialisés dans les violences intrafamiliales dans les tribunaux et l’instauration d’une ordonnance de protection immédiate. En ce qui concerne ces pôles, j’ai pu constater que la circulation de l’information entre les différents acteurs de la chaîne judiciaire est un élément essentiel pour lutter contre la violence au sein de la famille. Presque toutes les juridictions ont développé leur modèle pour répondre à la masse grandissante du contentieux. Il est important d’aider nos concitoyens à mieux s’y retrouver. Quant à l’ordonnance de protection immédiate que nous vous avions proposée comme une ordonnance d’éviction ou de mise à l’abri, l’annonce faite par Mme la Première ministre semble emporter de nombreuses interrogations, notamment de la part des avocats, quant à son utilité et à sa temporalité. Pourriez-vous donc nous apporter des précisions sur les modalités d’application de ces deux mesures ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Ma question s’adresse à M. le ministre de la santé et de la prévention. De nombreux rapports, dont celui du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCEFH), et diverses communications ont attiré l’attention sur la nécessité de prendre en compte le genre dans nos politiques publiques de santé. Certaines sont en effet marquées par des préjugés et des stéréotypes liés au genre, qui influencent la prise en compte des signes cliniques et retardent les diagnostics nécessaires, pourtant indispensables en matière de prévention et de traitement. Certaines maladies sont considérées comme masculines ou féminines. Pourtant, il faut nuancer. Je donnerai trois exemples. Ainsi, les maladies cardiovasculaires seraient des maladies masculines ; pourtant, les femmes en sont les premières victimes. L’ostéoporose, maladie prétendument féminine, touche aussi les hommes. Enfin, le papillomavirus est, à tort, réputé atteindre exclusivement les femmes. Il faut dénoncer ces stéréotypes et prendre également en compte les conditions de vie sociale et économique, ainsi que les facteurs environnementaux, qui touchent différemment les hommes et les femmes – ces dernières sont ainsi plus affectées par la précarité. Monsieur le ministre, comment mieux prendre en compte le genre et le sexe dans l’élaboration de nos politiques publiques de santé et de prévention ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’Europe et des affaires étrangères. Demain, mercredi 8 mars, sera la Journée internationale des droits des femmes. D’Olympe de Gouges à Simone Veil en passant par Simone de Beauvoir, notre nation a toujours été à l’avant-garde de la pensée et des combats féministes. Au mois d’avril 2022, le Président de la République a réaffirmé vouloir faire de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause de son quinquennat. Notre majorité s’engage aussi dans cette voie en affirmant sa volonté d’inscrire le droit à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) dans la Constitution. En effet, l’actualité démontre que partout où le climat politique se durcit, les droits des femmes sont les premiers bafoués. C’est le cas en Afghanistan, où le régime taliban a interdit toute éducation aux femmes, en plus de les avoir exclues de la vie publique ; en Iran, où certains sont allés jusqu’à empoisonner des centaines d’écolières pour susciter la peur et tenter de faire taire le slogan émancipateur « Femme, vie, liberté » ; en Ukraine enfin, où les Nations unies attestent que les femmes sont victimes de violences sexuelles insupportables de la part de l’agresseur russe. Fidèle à son histoire, la France peut et doit continuer à jouer un rôle dans la protection des femmes. Madame la ministre, à la veille de cette journée du 8 mars, pouvez-vous réaffirmer ici que la diplomatie française, gardienne historique de la défense des droits de l’homme dans le monde, continuera de s’attacher tout autant à protéger les droits des femmes ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE. – Mme Maud Petit applaudit également.)

---

Ma question s’adresse à M. le ministre de la transformation et de la fonction publique. En cette veille de 8 mars, je souhaite appeler votre attention sur la place des femmes dans la fonction publique. Premier employeur de France, celle-ci se doit d’être exemplaire en matière d’égalité professionnelle, 62 % de ses agents étant des femmes. Elles sont, majoritairement, les visages de la République. Mais malgré les statuts, les grades et les échelons qui définissent les grilles de salaires dans la fonction publique, les inégalités demeurent : nous n’y avons pas encore atteint l’égalité salariale, ni la parité dans l’accès aux postes à responsabilité ; les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes y sont encore de 12 %. De nombreuses actions ont été menées durant la précédente législature. La loi de transformation de la fonction publique du 6 août 2019 d’Olivier Dussopt, dont je fus rapporteur pour avis, prévoit que les employeurs publics instaurent des plans d’action pluriannuels relatifs à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. Ces plans permettent de s’attaquer à plusieurs enjeux cruciaux : les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes ou leur égal accès aux corps et aux emplois de la fonction publique. Ils contribuent aussi à mieux articuler les vies professionnelles et personnelles et à mieux prévenir les discriminations, ainsi que les actes de harcèlement moral ou sexuel. Votre prédécesseure, Amélie de Montchalin, a créé le programme « Talentueuses » pour accompagner les femmes dans leur parcours professionnel et les encourager à prendre des postes à responsabilité. L’égalité entre les femmes et les hommes dans la fonction publique est une question essentielle ; des actions ont certes été menées, mais d’autres restent à accomplir. Monsieur le ministre, je connais votre engagement en ce domaine : que comptez-vous faire pour rendre la fonction publique exemplaire en matière d’égalité professionnelle ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Je suis très heureuse de vous présenter la proposition de loi de mon groupe qui permet, je crois, de répondre aux attentes fortes de nos concitoyens quant à la dignité et l’exemplarité des élus. En 2017, nous avons institué un dispositif prévoyant une peine complémentaire d’inéligibilité. Au début de nos travaux en commission, nous avions envisagé que soit exigé de tout candidat à une élection un casier judiciaire dit vierge. Devant les risques constitutionnels d’une telle disposition, nous avions choisi d’atteindre par un autre moyen l’objectif que nous nous étions fixé, en créant une peine complémentaire d’inéligibilité pour certains délits. Cela avait fait consensus parmi l’ensemble des groupes qui composaient alors notre assemblée. Ce dispositif a été efficace. Il a d’ailleurs été évalué par votre commission, monsieur le président de la commission des lois – et le législateur est bien dans son rôle lorsqu’après avoir voté des textes, il s’assure de leur efficacité et propose des correctifs éventuels. Or c’est bien ce qu’il nous faut faire aujourd’hui, car notre législation comporte des lacunes. En effet, pour les violences aggravées visées à l’article 222-13 du code pénal, il n’est prévu d’assortir les condamnations d’aucune peine d’inéligibilité. Ces violences ne se résument pas aux violences conjugales que la presse met souvent en exergue, mais celles-ci suffiraient à elles seules : celui ou celle qui frappe son conjoint ou son concubin ne mérite pas de devenir un jour élu de la République et ne devrait pas pouvoir se présenter pour recueillir nos suffrages. L’article 222-13 du code pénal va au-delà et les législateurs qui nous ont précédés ont intelligemment procédé en n’établissant pas de hiérarchie entre les différents types de violences aggravées qu’il vise,…

---

…à savoir les violences intrafamiliales, les violences conjugales, les violences à caractère raciste ou antisémite, les violences perpétrées à raison de l’orientation sexuelle et les violences commises contre des personnes vulnérables ou en situation de handicap. Je voudrais prendre quelques minutes pour répondre à celles et ceux qui ont émis des réserves sur notre proposition de loi. Je mets de côté ceux qui, parce qu’ils sont gênés par le calendrier d’examen de ce texte, cherchent tous les prétextes possibles pour expliquer qu’il ne faut pas le voter. Quand on s’est engagé toute sa vie contre les violences conjugales, contre les violences intrafamiliales, contre le racisme, contre l’antisémitisme, qu’est-ce qui peut justifier une telle position ? Je m’adresse donc à ceux qui ont des doutes sincères, à ceux qui nous ont interpellés en commission des lois, où le texte a finalement été adopté à l’unanimité. Certains se sont interrogés sur la temporalité que nous avions retenue, mettant en cause la sincérité de notre combat. Je le dis clairement : les parlementaires que nous sommes ne sont jamais hors-sol ; nous vivons au cœur de la société française ; nous sommes traversés par les mêmes questionnements que nos concitoyens, par les mêmes craintes, par les mêmes doutes, par les mêmes violences aussi. Ce sont eux qui, par leurs interpellations régulières, nous commandent de changer la loi quand nous avons la possibilité de le faire, en toute responsabilité. Alors, oui, il y a eu un fait qui a pu déclencher le choix de cette date pour examiner ce texte. Personne ne peut le nier. Ce fait, c’est qu’un élu condamné pour violences conjugales a siégé à nouveau dans notre hémicycle. De toute façon, nous ne légiférons pas pour le passé.

---

La loi pénale n’a pas d’effet rétroactif et c’est heureux dans une démocratie. Nous légiférons donc pour l’avenir. La seule question que ce texte pose est la suivante : voulons-nous, oui ou non, que des personnes condamnées pour des violences aggravées, comme les violences intrafamiliales, les violences conjugales, les violences antisémites ou racistes puissent demain devenir des élus de la République ?

---

C’est la seule question à laquelle vous allez devoir répondre en votant pour ou contre cette proposition de loi. Sur ces sujets-là, nous avons tous un avis. On peut estimer que parfois la loi va trop loin. Mais en quoi est-il excessif de considérer que les personnes condamnées pour des violences aggravées ne peuvent pas devenir des élus de la République ? Quelle légitimité aurait un parlementaire condamné pour des faits de violences intrafamiliales lorsqu’il participerait aux travaux de la délégation aux droits des enfants que nous avons créée durant cette législature ? Quelle légitimité aurait un élu condamné pour violences conjugales lorsqu’il serait conduit à voter des crédits destinés au 3919, numéro dédié aux femmes victimes de violences ? Quelle légitimité aurait un maire ou un élu local condamné pour de tels faits alors qu’il est en permanence en relation avec les associations ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)  Quelle crédibilité aurions-nous ? Depuis 2017, nous avons essayé avec autant de sincérité que de cohérence de retisser un lien de confiance. Ce lien renvoie à la capacité à tenir des engagements clairs, à défendre nos convictions et à porter des combats. La grande cause des deux quinquennats d’Emmanuel Macron est l’égalité entre les femmes et les hommes. Le Président de la République s’est emparé de l’enjeu des violences intrafamiliales et, je l’ai dit, nous avons créé au sein de notre assemblée une délégation aux droits de l’enfant. Nous n’avons eu de cesse de combattre les violences racistes et antisémites dans notre pays. Dans quelques semaines, nous examinerons une loi sur le grand âge et l’autonomie pour mieux protéger les personnes vulnérables.

---

En cohérence, nous devons dire, mes chers collègues, que celles et ceux qui auraient été condamnés pour des faits de violences aggravées ne méritent pas de se présenter aux suffrages des Français et de devenir des élus de la République. Nous n’avons pas à prendre ce risque pour notre démocratie qui a, je crois, été suffisamment abîmée. Oui, à la fin, ce sera la seule question posée par cette proposition de loi, qui sera adoptée, je l’espère, dans le plus large consensus possible. Je répondrai ensuite à tous les orateurs des groupes. Des évolutions sont intervenues en commission de loi et nous avons travaillé entre les réunions en commission et la séance avec tous les groupes ayant bien voulu nous soumettre des propositions, en particulier le groupe Écologiste-NUPES. J’ai écrit à la présidente pour que le bureau de l’Assemblée puisse se saisir de ces sujets-là et que nous soyons en mesure de dire clairement ce qu’il en est, conformément aux recommandations de l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique. Ce texte, que je vous présente avec humilité, est le fruit d’un engagement constant de ma part comme de mon groupe. Son adoption traduira la détermination de notre assemblée à ne rien laisser passer en matière de violences. Monsieur le garde des sceaux, j’ajouterai un dernier mot au sujet de certaines affaires. Nous, nous ne jugeons pas avant les juges.

---

La justification de cette extension est que de telles infractions sont contraires aux valeurs de la République et qu’on ne peut pas élire un représentant dont les actes, même s’ils n’ont aucun rapport avec son mandat, sont indignes d’un élu. Bref, il faut rendre inéligible non seulement celui qui a détourné l’argent public, mais aussi celui qui a giflé sa femme. Je ne prends pas cet exemple au hasard, car il faut bien constater que nous débattons aujourd’hui d’une loi de circonstance. La proposition de loi a été déposée dans la semaine qui a suivi le retour à l’Assemblée nationale de l’un de nos collègues de l’opposition, au mois de janvier dernier. Elle avait été précédée, deux jours plus tôt, d’une proposition de loi très voisine tendant à rendre inéligibles les auteurs de violences conjugales et intrafamiliales. Toutefois, ces considérations ne sont pas déterminantes et je préfère en venir au fond. Notre première réserve réside dans le fait que vous utilisez pour cette peine complémentaire le même procédé que pour les peines planchers : automaticité de la sanction, sauf si le juge en décide autrement. Les deux techniques ont ceci en commun que le législateur tente de se substituer au juge. Notre assemblée vient de rejeter une proposition de loi visant à rétablir les peines planchers. Soyons cohérents.

---

La vie politique est régulièrement secouée par des affaires qui, fondées ou non, font réagir la société, témoignant de son attachement à certaines valeurs – par exemple, ces dernières années, la transparence et la moralisation de la vie publique. Cet attachement nous oblige : un mandat électif public, c’est-à-dire le fait de se faire la voix des citoyens, confère devoirs et responsabilités ; en outre, au-delà des suffrages, seule une exigence d’intégrité politique permettra de restaurer l’indispensable confiance du peuple envers ses représentants. Sur le plan juridique, d’importantes avancées ont été opérées par les lois organique et ordinaire du 11 octobre 2013 relatives à la transparence de la vie publique ; la loi du 6 décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière ; la loi du 20 avril 2016 ; la loi du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dite Sapin 2 ; les lois organique et ordinaire du 15 septembre 2017 pour la confiance dans la vie politique, voulues par notre majorité. Cette dernière loi ordinaire a substantiellement élargi le champ de la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité, introduite dans le droit par la loi Sapin 2 : elle est désormais prévue en cas de condamnation pour crime, quel qu’il soit, ainsi que pour certains délits, dont le législateur a établi la liste – manquements à la probité tels que la fraude électorale et la fraude fiscale aggravée, agressions sexuelles, ou encore discriminations et violences graves, auxquels la loi du 24 janvier 2022 relative à la responsabilité pénale et à la sécurité intérieure a ajouté les violences commises à l’encontre d’agents des forces de sécurité intérieure, qu’elles aient ou non entraîné une ITT. Ces textes ont permis de raffermir les fondements de notre contrat social, autrement dit le lien de confiance entre les citoyens et les représentants politiques. Ces textes, dont celui de 2017, adopté dès le début de la précédente législature, prévoient des mesures concrètes en vue d’accroître la transparence du monde politique et de renforcer les exigences en matière de probité et d’exemplarité des élus, proscrivent définitivement certaines pratiques, rendent possible un choc de confiance entre les citoyens et leurs représentants. Dans la même logique, il nous faut aller plus loin : encore une fois, la plus grande probité doit être exigible des détenteurs d’un mandat électif public. Tel est l’objet de cette proposition de loi, laquelle tend à étendre la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité aux violences aggravées visées par l’article 222-13 du code pénal, c’est-à-dire aux violences ayant entraîné une ITT inférieure ou égale à huit jours – ou n’ayant pas entraîné d’ITT – et commises, par exemple, sur un mineur de 15 ans, sur une personne vulnérable, sur le conjoint, avec une arme, ou encore sur une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public. Je rappelle que ces infractions sont passibles des mêmes peines que les violences ayant entraîné plus de huit jours d’ITT ; or celles-ci entrent déjà dans le champ de la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité, disposition validée en 2017 par le Conseil constitutionnel. En revanche, la proposition de loi ne modifie ni le régime de cette peine ni les garanties qui l’entourent, notamment la faculté pour le juge, par une décision motivée, de ne pas la prononcer ou, s’il le fait, de moduler sa durée. Je n’ignore pas, mes chers collègues, que l’exigence d’exemplarité qui a inspiré ce texte est partagée, au-delà de la majorité présidentielle et sur tous les bancs de notre assemblée, par bon nombre d’entre vous : en témoignent l’adoption de la loi de 2017, à l’Assemblée comme au Sénat, à une très large majorité, ainsi que les ajouts dont sa navette parlementaire a été l’occasion, visant à étendre la peine complémentaire obligatoire aux violences contre les personnes, et qui émanaient de différents groupes. Parce qu’elle guidera l’action publique, parce qu’elle permettra, encore une fois, de renouer avec les citoyens, notre groupe votera pour cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Beaucoup d’entre vous, chers collègues, s’interrogent sur la raison pour laquelle nous avons souhaité déposer ce texte. Je vais vous la révéler sans fard et sans difficulté : c’est parce qu’il y a, dans notre droit, une faille. Nos missions, en tant que législateur, consistent d’abord à légiférer, ensuite à contrôler, enfin à évaluer. Lorsque l’évaluation révèle une faille dans notre droit – par exemple l’absence, parmi les condamnations pouvant entraîner une inéligibilité obligatoire, de la condamnation pour violences aggravées entraînant une ITT inférieure à huit jours, dans le domaine familial notamment –, il nous faut y remédier. C’est l’objet de la présente proposition de loi. Lorsque nous avions examiné les projets de loi rétablissant la confiance dans l’action publique, en 2017, beaucoup d’entre nous s’étaient déclarés favorables à l’exigence d’un casier judiciaire vierge pour les élus. Or nous n’avons pas pu y parvenir, précisément parce qu’une peine obligatoire d’inéligibilité prononcée pour toutes les condamnations aurait été jugée disproportionnée par le Conseil constitutionnel. Il nous a donc fallu établir une liste, dans laquelle il est probable que nous avons oublié d’inclure certains types d’infractions – par exemple les violences aggravées ayant entraîné une ITT inférieure à huit jours. Aujourd’hui, si l’ITT dont bénéficie la victime s’élève à sept jours, l’auteur des violences n’est pas concerné par la peine d’inéligibilité, ce qui soulève tout de même des questions en termes de proportionnalité des peines. Il est de notre responsabilité, à cet égard, de faire évoluer le droit. Il est vrai que cette discussion est corrélée avec un fait reproché à un député, mais notre assemblée n’est pas exclue du pays. Elle en est même très représentative – on nous le reproche d’ailleurs souvent – dans ses excès et dans son fonctionnement. Et, puisque les élus représentent les Français d’aujourd’hui, les citoyens attendent toujours qu’ils soient exemplaires. C’est pourquoi nous avons souhaité compléter le droit existant avec une peine complémentaire dont le dispositif – je le dis à nos collègues du Rassemblement national – n’est pas identique à celui d’une peine principale. Lorsque la peine principale est une peine plancher, minimale, elle porte sur le fond de la condamnation et s’applique automatiquement. Le dispositif dont nous parlons aujourd’hui concerne au contraire une peine complémentaire à une peine principale, comme il en existe pour les interdictions judiciaires de stade prononcées à l’encontre des auteurs de délits commis dans ce cadre. Les dispositifs ne sont donc pas identiques – raison pour laquelle on ne peut pas les comparer. Vous avez posé d’autres questions, notamment quant à la façon dont notre assemblée traite les violences intrafamiliales. Je voudrais d’abord souligner que l’Assemblée nationale a réalisé des progrès majeurs lors de la présidence par la députée socialiste Catherine Coutelle de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes : depuis, elle prévient beaucoup plus largement les faits de harcèlement. Mais notre assemblée a certainement aussi commis certains impairs dans le cadre du bureau – dans lequel siégeaient des représentants de l’ensemble des groupes –, lorsque les questions relatives à l’immunité parlementaire ont été évoquées. C’est bien dans le cadre du bureau cependant que ces questions doivent être posées, et non dans l’hémicycle. Chacun doit nettoyer devant sa porte. Si le bureau de l’Assemblée a des travaux à mener, je souhaite qu’il puisse les engager. Des griefs ont enfin été exprimés au sujet de procédures en cours. S’il faut être intransigeant à l’encontre des personnes ayant été condamnées définitivement, en particulier à des peines d’inéligibilité, les personnes faisant l’objet d’une procédure en cours ont droit, comme les autres, à la présomption d’innocence – y compris si elles sont ou ont été membres du groupe Les Républicains.

---

Il serait trop simple de penser que les violences conjugales, intrafamiliales, sont l’apanage d’une seule catégorie de population, d’un seul groupe politique. Il serait trop simple de penser qu’il existe des coupables tout désignés. La vérité, c’est que les violences conjugales, intrafamiliales, sont au cœur de la société. Pour les éradiquer, nous devons, toutes et tous, faire preuve de dignité et d’exemplarité dans nos attitudes, nos votes, les positions que nous adoptons. Je le dis en tant que présidente de groupe : je considère – et je pèse mes mots – que des comportements ont déshonoré notre assemblée sous la législature précédente. Je ne peux être plus claire. Le bureau de l’Assemblée nationale – où je ne siégeais pas –…

---

Lors des auditions, l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles et certains députés des groupes communiste et écologiste m’ont interpellée, fort légitimement, sur la manière dont notre assemblée doit s’emparer de ces sujets. À la suite des engagements que j’ai pris en commission des lois  (À ce moment, M. Damien Abad entre dans l’hémicycle. – Mouvements sur divers bancs) , …

---

…j’ai saisi officiellement la présidente de l’Assemblée nationale pour que ce point soit inscrit à l’ordre du jour du bureau. Ainsi, comme le demande l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles, nous pourrons mesurer, évaluer et prendre les mesures qui s’imposent et qui seront demain l’honneur de l’Assemblée nationale. J’espère que nous pouvons à une large majorité, du moins au sein du bureau, nous retrouver sur ces principes. Justement, quels sont les principes démocratiques qui devraient nous réunir ? La présomption d’innocence ne se piétine pas, et nous ne devons pas juger avant les juges. Nous, parlementaires, ne devons pas juger à l’Assemblée nationale. Ce n’est pas notre rôle, ce n’est pas le mandat qui nous a été donné. La présente proposition de loi vise à étendre un dispositif qui avait recueilli un très large consensus en 2017. Les parlementaires avaient estimé à l’époque que, face à l’impossibilité d’exiger des candidats aux élections un casier judiciaire vierge, il convenait d’établir une liste de crimes, de délits et d’infractions manifestement contraires à l’éthique républicaine et à la capacité d’exercer un mandat de parlementaire ou d’élu local. Nous ne proposons pas de revenir sur ces dispositions. Nous ne proposons pas davantage d’imposer aux juges une obligation.

---

Je l’assume, cette proposition de loi correspond à un moment précis de la vie politique. Mais elle ne fait que répondre aux interrogations suivantes : est-ce que, oui ou non, des citoyens condamnés pour des faits de violences conjugales peuvent se soumettre aux suffrages des Français ? Est-ce que, oui ou non, des citoyens qui ont frappé leurs enfants sont dignes d’être élus ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)  Est-ce que, oui ou non, des citoyens condamnés pour des violences racistes ou antisémites méritent de se présenter aux élections ?

---

Personne ne sait, ici, ce que nous pouvons vivre ou ce que nous avons vécu dans l’intimité. Oui, je sais exactement de quoi je parle quand j’évoque les violences conjugales.

---

Je crois qu’à la place que j’occupe j’ai entendu suffisamment de choses aujourd’hui. Donc je vous assure que je tiens mes nerfs et que je tiens un groupe parlementaire qui est attaché à la lutte contre les violences conjugales.  (Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe RE, dont les députés se lèvent, ainsi que sur de nombreux bancs du groupe Dem.)  Je défends une proposition de loi qui, en fin de compte, ne vous pose qu’une question, en dehors de tout opportunisme politique, en dehors de tout cynisme politique, une question claire, simple : est-ce que, oui ou non, ceux qui ont été condamnés pour des violences aggravées, ceux qui ont été condamnés pour des faits de violence conjugale méritent, demain, d’être des élus ? Nous répondons clairement qu’ils ne méritent pas de se présenter aux suffrages des Français. C’est la seule question qui est posée, et j’aimerais que vous cessiez de systématiquement remettre en cause la sincérité de nos combats.

---

Ces établissements accueillent des personnes vulnérables, dont le discernement peut être absent ou incomplet. Dans le cas des Ehpad se pose en outre la question du respect de l’intimité des résidents, leurs chambres étant assimilées à des domiciles privés. Tout parlementaires que nous sommes, nous ne saurions avoir accès aux espaces privés sans le consentement éclairé de la personne, ou l’aval d’un tiers de confiance. En outre, que faites-vous de l’accès aux dossiers médicaux des patients ? Il n’y a pas une ligne dans votre texte sur ce point. Nous devons nous assurer d’agir de manière efficace, dans le respect de la dignité humaine et du secret médical. C’est pourquoi l’organisation d’un droit de visite au sein de ces structures nécessite un travail beaucoup plus approfondi – au moins   de sécurisation juridique.

---

Je commencerai par vous remercier, monsieur le rapporteur, de nous donner l’occasion de débattre au sein de cette assemblée de l’uniforme à l’école, car ce sujet revient depuis de nombreuses années dans le débat public sans que les représentants de la nation aient jusqu’ici pu en débattre officiellement. Derrière l’apparente facilité de l’uniforme se cache finalement une proposition dont il est difficile d’appréhender les enjeux et les conséquences. Une certitude semble cependant s’être dégagée lors de nos débats en commission malgré l’acharnement de certains : l’uniforme n’est pas la réponse miracle aux problèmes que peut rencontrer notre école en matière d’égalité, de cohésion ou de bien-être. La question de l’égalité se pose d’abord du fait d’un choix que vous avez opéré délibérément : votre proposition fait porter le coût de cette mesure sur les familles. Alors que votre parti se présente en défenseur du pouvoir d’achat et des plus fragiles, je suis certaine que ces derniers apprécieront votre volonté de leur imposer des dépenses supplémentaires.  (Protestations sur les bancs du groupe RN.)  L’intéressante expérimentation menée à Provins rappelle qu’il est nécessaire non seulement de fournir des vêtements à faible coût, mais aussi de garantir qu’ils soient de bonne qualité. De plus, nous pouvons légitimement nous interroger sur la possibilité de fournir des uniformes à un bon rapport qualité-prix qui soient fabriqués en France, car je n’imagine pas que votre groupe demande autre chose qu’une fabrication nationale. À peine a-t-on abordé ce sujet que les questions sont déjà nombreuses, même avant de nous demander si un enfant portant l’uniforme possède autant de vêtements de ville que les autres. Mais alors que vous souhaitez imposer l’uniforme dans toutes les écoles publiques de France, on peut s’interroger également sur l’utilité de cette mesure pour le bien-être des enfants. Si, en apparence, l’uniforme semble à même de gommer les inégalités basées sur l’allure ou les vêtements, il n’existe aucun consensus établissant la réelle efficacité d’une telle mesure sur les résultats scolaires, sur le comportement, ou sur le sentiment d’appartenance à l’école. C’est cette incertitude quant aux résultats qui fait que les pays dans lesquels des enfants portent l’uniforme n’ont bien souvent pas inscrit cette obligation dans la loi. De plus, alors que certains évoquent des bénéfices de l’uniforme pour lutter contre le harcèlement scolaire, les travaux d’Erwan Balanant, rapporteur de la loi du 2 mars 2022 visant à combattre le harcèlement scolaire, démontrent plutôt qu’une telle mesure viendrait mettre en lumière les quelques éléments de distinction portés par les élèves. Là encore, les questions demeurent et ce qui est présenté comme une solution à tous les maux serait finalement plutôt un enjeu local, qui doit être examiné par chaque établissement, pour que les personnes proches du terrain puissent décider de la meilleure solution pour les élèves. Or c’est déjà ce que permet la loi. Votre choix est donc intéressant, car derrière cette fausse révolution vestimentaire, vous cachez finalement votre manque de volonté pour renforcer notre école là où notre majorité a agi depuis plus de cinq ans pour la remettre sur les rails :…  (Murmures sur les bancs du groupe RN.)

---

Comme il est séduisant d’imaginer que l’uniforme ferait disparaître, comme d’un coup de baguette magique  (Protestations sur quelques bancs du groupe RN) , tous les maux réels ou supposés de l’école : atteintes à la laïcité, harcèlement, violence, inégalités sociales, concentration des élèves, difficultés en matière de réussite scolaire, et j’en passe !

---

Le temple républicain et son uniforme ne seraient donc manifestement pas destinés à tout le monde. Surtout, cette proposition de loi s’appuie sur une certaine pensée magique, sur des intuitions, sur des croyances, et non sur des études ou des constats reproductibles. Par exemple, l’uniforme éliminerait les marqueurs sociaux et par conséquent le harcèlement. Connaissez-vous les jeunes, chers collègues ? Sous-estimez-vous à ce point leur capacité à détourner les règles, inventer de nouveaux signes distinctifs ?  (Exclamations sur quelques bancs du groupe RN.)  Supprimerez-vous également les bijoux, montres, chaussures, sacs à dos ou trousses de marque, les téléphones portables ? Dès lors, ne faut-il pas plutôt faire le pari de l’éducation, encourager la tolérance  (Exclamation sur plusieurs bancs du groupe RN) , l’acceptation des particularités de l’autre et ses différences ? C’est en attaquant les problèmes à la racine, non en tentant de les dissimuler, que nous ferons reculer les inégalités et le harcèlement : là réside tout le sens du programme Phare de lutte contre le harcèlement à l’école ou du délit de harcèlement scolaire. Concernant ces sujets, la majorité n’a pas attendu de régler la question du costume : elle avance ! L’uniforme améliorerait les résultats scolaires : c’est faux, toutes les études le prouvent. L’uniforme renforcerait le sentiment d’appartenance à l’établissement : soyons honnêtes, il ne renforcera rien si l’enfant étudie dans un établissement dénué de mixité sociale et qui cumule les difficultés.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)  En revanche, évitons de créer de nouvelles distinctions, de nouvelles fractures, à l’extérieur de l’école, en rendant l’appartenance scolaire facilement reconnaissable ! Loin d’homogénéiser les élèves, comme vous le supposez, l’uniforme deviendrait alors un facteur de discrimination entre jeunes d’écoles différentes, de quartiers différents. L’uniforme constituerait le remède aux atteintes à la laïcité, dont on a recensé, au mois de novembre, un cas pour 87 000 élèves : avouez donc que l’argument est faible, s’agissant d’imposer la généralisation d’une tenue. Surtout, celle-ci ne jetterait-elle pas un voile pudique, si j’ose dire, sur un phénomène que la formation des personnels doit nous permettre de percevoir, et la gradation des sanctions de combattre, au lieu qu’il prospère en silence ? L’uniforme, c’est la stratégie consistant à faire le ménage en glissant la poussière sous le tapis !  (Exclamations sur quelques bancs du groupe RN.)

---

Le port obligatoire de l’uniforme est un serpent de mer, présenté comme un remède miracle contre les maux qui frappent l’école – harcèlement scolaire, atteintes à la laïcité, discriminations, dénigrement de l’autorité. Pourtant, aucune étude n’a pu établir que le port de l’uniforme améliorait le comportement des élèves, relevait le niveau scolaire ou favorisait un sentiment d’appartenance. L’uniforme serait le symbole d’un État qui impose par l’autorité, là où l’adhésion doit provenir de l’éducation, de la responsabilité des élèves et de leurs parents. ( Applaudissements sur les bancs du groupe RE.) En réalité, l’uniforme à l’école n’a jamais fait partie de notre tradition républicaine. Le principe de liberté de choix de la tenue vestimentaire s’applique sans discontinuer depuis la loi Ferry de 1882. Rien ne justifie de graver dans le marbre de la loi une pratique qui trouve sa source dans le monde anglo-saxon et que certains établissements – primaires, collèges, lycées – ou certains territoires, comme en outre-mer, peuvent librement choisir d’adopter dans les strictes limites imposées par le législateur. Elle doit être fondée sur des motifs d’hygiène ou de sécurité ; elle doit être proportionnée et assurer l’égalité de toutes et tous. Quant à la laïcité, la loi de 2004 est limpide ; nous apportons tout notre soutien aux équipes éducatives pour la faire respecter. L’école est le creuset de notre République. Il convient de ne pas nous éloigner de ce qui fonde le vivre-ensemble ( Exclamations sur les bancs du groupe RN) …

---

Que vous le vouliez ou non, l’école est un lieu de mixité, de mélange, de partage et d’enrichissement collectif. C’est un lieu de socialisation où chaque élève, dans sa diversité, apprend à se construire comme individu, mais aussi comme citoyen au sein d’une société. Sous couvert de lutte contre les inégalités et le harcèlement à l’école, le RN veut en réalité imposer une vision paternaliste autoritaire et oppressive de l’école, que nous ne soutiendrons jamais.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)  Lutter contre les inégalités scolaires, ce n’est pas les dissimuler sous une tenue commune, c’est mettre en œuvre des mesures de fond pertinentes pour attaquer les inégalités à la racine. C’est ce que cette majorité fait depuis cinq ans.

---

Vous supposez qu’un uniforme serait un moyen de lutter contre le harcèlement à l’école. En tant qu’enseignante, principale de collège et députée, j’ai hélas été confrontée à des situations de harcèlement ; jamais elles n’avaient de lien avec les vêtements que portaient les victimes !

---

Il n’est nul besoin de le démontrer, les activités physiques et sportives sont bénéfiques pour la santé des élèves, participant de leur développement physique, cognitif et social. Pourtant, l’EPS, discipline obligatoire durant toute la scolarité, peut être mal perçue par les élèves, notamment à l’adolescence. Les cours de sport peuvent devenir de véritables catalyseurs d’angoisses et de discriminations, aussi bien pour les filles que pour les garçons, dont la tenue est l’un des vecteurs. Ainsi, le port d’une tenue réglementaire adaptée à la pratique sportive et identique pour tous permettrait, par sa neutralité, d’atténuer les distinctions sociales, culturelles et sexuelles durant ces cours, et favoriserait également la mixité. J’ajoute que, l’article unique ayant été rejeté, l’adoption de cet amendement permettrait de mener une expérimentation grandeur nature de l’uniforme dans les écoles. Nous sommes tous fiers de porter les maillots de nos équipes favorites – celui des Bleus récemment –, soyons fiers de porter celui de nos écoles.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RN et HOR.)

---

Nous le réduisons, afin de respecter nos objectifs de neutralité carbone. Ce n’est pas dans cette trajectoire que s’inscrit le présent texte, peu pragmatique. Vous semblez enfermés dans les dogmes, préférant les symboles aux actions, les superstitions aux faits. Vous proposez d’interdire tant les vols d’affaires que les liaisons internes au monde rural – qui sont la cible réelle de l’interdiction des vols publics de moins de soixante passagers. C’est une décision brutale, non concertée et sans effet pour le climat.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem.) En nous proposant de supprimer, ou plutôt de délocaliser vers l’Espagne, l’Italie, l’Allemagne ou le Luxembourg, 0,07 % de nos émissions, vous versez malheureusement dans la mesurette, du genre de celles que vous ne cessez de dénoncer.

---

Ce n’est pas grave, avec vous, on a l’habitude de ce genre de comportement. Vous nous donnez des leçons sans arrêt – vous êtes d’ailleurs en train de le faire – tout en nous accusant régulièrement de ne pas faire preuve d’humilité. Commencez donc par vous-mêmes !  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.) Dressons donc le bilan de ces dernières années, et, chers collègues, excusez-moi, mais vous ne pouvez pas remettre en cause les faits : pendant le quinquennat de François Hollande, la majorité écolo-socialiste a voté la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte qui a créé la stratégie bas-carbone. Mais, chers collègues, de 2015 à 2017, avez-vous respecté la trajectoire que vous aviez fixée ?  (« Non ! » sur les bancs du groupe RE.)  Non, en effet.

---

Sécuriser juridiquement les actions des douanes tout en leur apportant les moyens supplémentaires qui permettent de faire face aux nouveaux enjeux : tel est le cœur du projet de loi que nous étudions aujourd’hui. En guise d’introduction, permettez-moi à mon tour de saluer le travail essentiel de nos douaniers, que ce soit sur le terrain ou au sein des directions. Leur métier est parfois mal connu ; pourtant, les douaniers assurent des missions régaliennes qui tiennent à la souveraineté de l’État et contribuent à assurer la sécurité de nos concitoyens. Pour illustrer la qualité de leur travail, je rappellerai un seul chiffre : plus de 50 % de la drogue saisie sur notre territoire, toutes catégories confondues, l’est par nos douaniers. Quel est le quotidien de ces femmes et de ces hommes ? Ils jouent un rôle de garde-frontières – n’en déplaise à certains – et accomplissent des missions connues de filtrage et de fouille lors du passage aux frontières. Mais ils travaillent aussi en partie dans l’ombre, dans le cadre de missions de renseignement et d’investigation, qui englobent une diversité de métiers. Des douaniers de terrain à ceux qui enquêtent sur le  darknet , cette diversité fait à la fois la richesse et la complexité de la douane française. Je suis sûr que, comme en commission, ce projet de loi fera l’objet d’un consensus en séance. Amoindrir les ambitions de ce texte reviendrait à confier les clés de la souveraineté française aux trafiquants en tout genre. Nous allons avoir, dans quelques instants, un débat nourri sur un corps de métier qui n’avait pas connu de réforme depuis près de soixante ans. La genèse de ce projet de loi a été rappelée par M. le ministre délégué : il s’agit de la décision du Conseil constitutionnel portant censure du désormais célèbre article 60 du code des douanes. Le projet de loi aurait pu s’en tenir à une simple recodification. Or le Gouvernement et le ministre délégué ont travaillé sur un texte global, en vue de bâtir la douane du XXI e  siècle – nous nous en réjouissons ! Ce texte est riche : il permettra aux agents d’accomplir leur travail avec plus d’efficacité, en simplifiant et en adaptant les procédures. La cybersécurité, enjeu majeur de notre siècle, permettra de faciliter le travail d’investigation de nos douaniers face aux nouvelles menaces ou aux menaces déjà connues, mais d’une intensité nouvelle. La fameuse réserve opérationnelle, inspirée de celle de la gendarmerie et de la police, aura un triple effet bénéfique pour le pays : baisser les coûts attenants à une expérience sous-traitée, ce qui est bon pour nos deniers publics ; permettre une meilleure réactivité ponctuelle là où un accroissement d’effectifs est nécessaire ; donner une nouvelle possibilité d’engagement à nos concitoyens qui veulent se rendre utiles à leur pays.

---

Elle ne remplacera pas les agents des douanes professionnels, dont l’effectif accueille de plus en plus de jeunes motivés. D’ailleurs, la dernière Journée internationale de la douane, célébrée le 26 janvier, avait pour thématique le capital humain et le renouvellement des générations des douanes. Les nécessaires évolutions juridiques et techniques des douanes, comme la lecture automatique des plaques d’immatriculation, permettront de remonter plus loin dans le temps pour confondre les réseaux mafieux qui, avec ingéniosité et diversité, mettent au point de nouveaux processus criminels. Ce projet de loi renforce aussi la sécurité du quotidien. Les trafics en tout genre explosent, notamment le trafic de tabac de contrebande. La réalité de nos villes, ce sont des vendeurs à la sauvette qui harcèlent continuellement des gens qui rentrent chez eux après leur journée de travail. Il faut couper le mal à la racine et c’est précisément ce que ce projet de loi entreprend. Pour lutter contre ces trafics, il nous faut lutter contre les produits de la fraude qui alimentent les réseaux mafieux. Le problème est réel – ne mettons pas la poussière sous le tapis et ne nous cachons pas derrière notre petit doigt ! La vente d’une cigarette de contrebande dans nos rues n’est jamais sans gravité. La reconquête de notre souveraineté commence souvent sur le parvis d’une gare ou sur le tarmac d’un aéroport. Augmenter les peines d’emprisonnement des contrebandiers, exclure du territoire les étrangers qui alimentent ce genre de trafics et contrôler efficacement la circulation d’argent liquide : voilà les moyens que nous nous donnons pour enrayer la spirale exponentielle du trafic de cigarettes. Les effets se ressentiront à la fois sur la santé publique, mais aussi pour nos buralistes, liens essentiels dans nos villages et nos villes entre la nation et ses habitants. Les finances publiques s’en trouveront bénéficiaires, car un paquet de tabac de contrebande vendu, c’est de l’argent public en moins pour nos hôpitaux, nos écoles ou notre police : c’est tout simplement de l’argent volé au contribuable. Vous l’aurez compris : le groupe Renaissance se réjouit de ce projet de loi de bon sens, qui rationalise, sécurise et enrichit le travail de nos douaniers. Ceux-ci nous regardent et comptent sur la représentation nationale pour ne pas décevoir les espérances qu’ils ont placées dans ce projet de loi attendu par toute la profession et l’ensemble des Français. ( Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem. – Mme la rapporteure de la commission des finances et M. François Jolivet applaudissent également.)

---

Je souhaite avant tout saluer le travail précieux qu’effectuent chaque jour les douaniers et l’ensemble des agents de la DGDDI. Ils jouent un rôle central dans la lutte contre les trafics en tout genre. Les missions qui leur sont confiées exigent d’ailleurs qu’ils soient armés. Leur travail n’est pas de tout repos ; défendre nos intérêts est en effet une mission difficile. Il ne fait nul doute que la décision du Conseil constitutionnel a accéléré le dépôt de ce projet de loi. C’est probablement la raison pour laquelle celui-ci peut se concevoir comme l’acte I de votre réforme : nos douaniers ne pouvaient plus exercer leur droit de visite. Ce problème est désormais corrigé par le texte dont nous sommes saisis, qui a pour objet de concilier la liberté d’aller et venir, la capacité opérationnelle de vos services et le droit au respect de la vie privée. Au-delà de la nécessaire évolution du droit imposée par la censure du Conseil constitutionnel, ce projet de loi contient plusieurs apports : c’est sur eux que je veux concentrer mon propos. L’article 7 crée une réserve opérationnelle douanière qui permettra de renforcer la force de frappe des douaniers lors de leurs pics d’activité : le groupe Horizons et apparentés s’en félicite. Cette réserve est conçue sur le modèle de celle qui existe déjà pour nos armées, la gendarmerie ou la police – elle existe et elle fonctionne bel et bien. Le système de réserve permet aux citoyens de s’investir pleinement au service de la nation et de faire corps avec elle  __  j’aperçois le regard complice de mon collègue Christophe Blanchet, qui ne peut s’empêcher de penser au service national universel (SNU). Le présent projet de loi adapte également le droit existant aux évolutions incessantes des réseaux criminels. L’importance des nouvelles technologies et d’internet dans la réalisation des infractions doit entraîner une adaptation du cadre juridique. À cet égard, j’observe que la Commission européenne a annoncé, le 13 mai dernier, des décisions qui vont dans le même sens que ce projet de loi. Le texte prend donc acte de la nécessité de faire évoluer le cadre juridique en ce qu’il prévoit notamment la modernisation du délit de blanchiment douanier ou la prévention de la commission d’infractions en ligne. Ayant participé aux réunions du groupe de travail que conduit le ministre délégué sur les trois principales fraudes – fraude sociale, fraude fiscale et fraude douanière –, j’ai pu constater que les réseaux criminels étaient particulièrement inventifs et, quelquefois, malheureusement efficaces. L’article 14 du projet de loi renforce les sanctions douanières et pénales en matière de trafic de tabac. Voilà une disposition salutaire, qui n’est que justice pour nos buralistes : en effet, alors qu’ils respectent les règles, ils se voient concurrencés illégalement par des escrocs qui trouvent des complices sur notre territoire. La peine prévue pour fabrication et détention frauduleuse en vue de la vente sera alourdie – c’est une bonne chose et le groupe Horizons et apparentés y souscrit. Enfin, il a été ajouté un article additionnel au Sénat créant un statut d’agent de douane judiciaire. Les agents concernés seront affectés au SEJF, en appui des officiers de douane judiciaire. Dans une recherche d’efficacité, nous proposerons par voie d’amendement d’aller plus loin en créant un statut unique d’agent de police judiciaire des finances, composé d’agents des douanes et d’agents des services fiscaux, dont la mission serait d’assister et de seconder, sans considération de leur administration d’appartenance, les officiers de douane judiciaire et les officiers fiscaux judiciaires. La création de ce statut unique nous semblerait de nature à faciliter les ponts entre les enquêtes douanières et fiscales, car les escrocs se retrouvent souvent dans les deux camps. C’est parce que la fraude – douanière, fiscale ou sociale – est un fléau que les députés du groupe Horizons et apparentés voteront l’acte I de votre plan de lutte contre les fraudes.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE et sur quelques bancs du groupe Dem, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Cet amendement est particulièrement insultant à l’endroit des douaniers. En demandant de préciser dans le code des douanes qu’ils ne doivent pas commettre de discrimination lors des contrôles, vous portez atteinte à leur honneur de manière scandaleuse.

---

Vous avez commencé votre intervention en délivrant des brevets de racisme et d’antiracisme, alors que nous sommes toutes et tous attachés à la lutte contre les discriminations.  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Il n’est pire façon de faire que de porter atteinte à des fonctionnaires en les accusant de discriminations.

---

Cet événement est révélateur de l’augmentation des violences qui touchent les élus de la République. Je condamne toutes ces violences sans aucune ambiguïté et d’où qu’elles viennent. Il est en effet inacceptable que dans notre République, les élus, notamment les maires, en première ligne, subissent des insultes, des menaces, des intimidations, du harcèlement ou des agressions. L’escalade, la surenchère et la banalisation des actes violents auxquelles nous assistons doivent cesser. Il existe, dans notre Constitution, des voies de recours permettant de s’opposer. La violence, qu’elle soit verbale, morale ou physique n’a donc pas sa place et ne doit jamais être une réponse.  (Mme Clémence Guetté s’exclame.)  Tout acte de violence doit être dénoncé, dès le premier fait, car à chaque fois ce sont nos institutions qui sont visées, touchées, et la démocratie qui recule. Nous ne pouvons tolérer l’instrumentalisation qui est faite par des groupuscules politiques extrémistes.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – Mme Marine Le Pen applaudit également.) La République a besoin de ses élus car ce sont eux qui font vivre au quotidien la démocratie sur le terrain. Ils doivent bénéficier d’une protection à la hauteur de leurs engagements et de leurs responsabilités. Madame la Première ministre, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement entend poursuivre son action pour soutenir nos élus et les protéger plus efficacement, en intervenant le plus tôt et le plus fermement possible ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE. – Mme Géraldine Bannier et M. Jean-Louis Bourlanges applaudissent également.)

---

Même avis. Contrairement à ce que suggèrent ces amendements, messieurs les députés, il ne s’agit pas de modifier les éléments constitutifs de pratiques visant à modifier l’orientation sexuelle ou l’identité de genre – considérées depuis plus de deux ans comme une infraction –, mais, en toute cohérence, d’instaurer comme circonstance aggravante l’état de sujétion psychologique ou physique, au sens du texte proposé pour l’article 223-15-3 du code pénal, qui vise particulièrement groupements sectaires et bandes organisées. Cet article renforcera donc la protection des victimes de thérapies de conversion.

---

Avis défavorable. Vous souhaitez supprimer la dérogation à l’obligation de secret professionnel par un professionnel de santé qui constaterait des faits de placement ou de maintien d’une personne dans un état de sujétion psychologique ou physique. L’article 226-14 du code pénal prévoit déjà des hypothèses limitées de levée du secret médical en se dispensant de l’accord du patient, à savoir quand un mineur est en danger à cause de sévices ou de privations. Cela vaut aussi pour une personne qui n’est pas en mesure de se protéger en raison de son âge ou de son incapacité physique ou psychologique ou pour une personne majeure victime de violences conjugales sous l’emprise de son conjoint et qui court un danger immédiat. Les médecins ont leur rôle à jouer dans la prévention et la détection des dérives sectaires qui fragilisent les personnes qui en sont victimes. J’estime que la situation de vulnérabilité d’une personne placée en état de sujétion psychologique justifie une telle dérogation. Il est parfois nécessaire de protéger les gens malgré eux.

---

…qui permettra de mieux identifier les mères et les fœtus potentiellement infectés. Le groupe Horizons s’est aussi pleinement engagé en faveur du dispositif Mon soutien psy. Les médecins scolaires pourront orienter les jeunes vers ce dispositif afin qu’ils bénéficient d’un accompagnement psychologique. Compte tenu des chiffres du harcèlement scolaire dans notre pays et des besoins croissants en santé mentale, du fait, notamment, de la crise sanitaire du covid-19, c’est une bonne nouvelle pour nos enfants. Nous ne devons toutefois pas oublier que ce véhicule législatif ne peut pas contenir l’ensemble de notre politique sociale. Il faut engager des réformes structurelles et obtenir des acteurs de santé qu’ils changent certaines de leurs habitudes. Tel est l’objet de la proposition de loi visant à améliorer l’accès aux soins par l’engagement territorial des professionnels, qui a été adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale et le Sénat. Je suis convaincu que le changement viendra des territoires : les acteurs concernés doivent assurer l’accès aux soins des Français en agissant de façon plus responsable et collective.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem et HOR.) Il nous faut prendre une nouvelle direction pour refonder notre système de santé ; c’est pourquoi notre groupe soutient le PLFSS.  (Applaudissements sur les bancs des commissions.)

---

Le 7 octobre 2023 restera dans l’histoire comme un jour où le genre humain a montré sa face la plus sombre. Le Hamas a lancé une attaque organisée, coordonnée, visant à prendre le maximum de civils israéliens en otage, quand ils n’étaient pas sommairement exécutés, chez eux, parfois par familles entières. Ce ne sont pas des crimes de guerre, une qualification qui s’applique uniquement à des actes commis par une armée régulière. Ici, les méthodes employées ont changé de nature et de degré.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, RE, LR et Dem, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe RN.)  Elles sont désormais comparables à ce que l’État islamique a pu faire de pire.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes HOR, RE, RN et Dem.) Le groupe Horizons et apparentés condamne fermement et à l’unanimité ces actes terroristes, perpétrés par une organisation terroriste. Il n’y a de place pour aucune ambiguïté qui bénéficierait à ceux qui commettent des opérations barbares sur des femmes et des enfants. Nous sommes solidaires du peuple israélien et de toutes les victimes. J’ai une pensée particulière pour les familles des quatre Français dont la mort a été confirmée à cette heure par le Quai d’Orsay et pour celles qui sont encore dans une longue et douloureuse attente. La vérité est que la cause palestinienne mérite mieux qu’une organisation islamiste terroriste qui n’hésite pas à prendre des populations civiles, qu’elles soient israéliennes ou palestiniennes, comme boucliers humains.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LR, Dem et HOR, ainsi que sur quelques bancs des groupes RN et Écolo-NUPES.) Plus personne n’ignore que le but ultime du Hamas n’est pas la paix, mais bien la destruction pure et simple de l’État d’Israël.  (Mêmes mouvements.)

---

Le travail transpartisan engagé sur cette proposition de loi découle du bienheureux consensus qui existe au sein de l’Assemblée au sujet de l’urgence à protéger les enfants. L’Assemblée n’a pas attendu 2023 pour s’emparer de cette question, et c’est heureux, quand on sait que 400 000 enfants vivent aujourd’hui dans un foyer où ont lieu des violences conjugales. Depuis 2005, de nombreuses lois en faveur des victimes ont été adoptées, créant ainsi de nouveaux outils juridiques et pratiques à disposition des associations et personnels judiciaires pour protéger les enfants et, bien souvent, les femmes. Parce qu’il n’existe pas de violences sans lendemain, notre arsenal juridique s’est considérablement renforcé. En l’état du droit, l’exercice de l’autorité parentale peut déjà être suspendu de plein droit lorsque l’un des parents est poursuivi pour un crime commis sur l’autre parent. Le juge pénal peut également prononcer le retrait total ou partiel de l’autorité parentale, ou de son exercice, en cas de condamnation pénale pour un crime ou un délit commis sur l’enfant ou sur l’autre parent. En cas d’inceste ou d’atteinte volontaire à la vie de l’autre parent, le juge est obligé de se prononcer sur la question de l’autorité parentale. Parce que l’on sait que les violences subies dans l’enfance créent des souffrances physiques et psychologiques durables, et que ces violences marquent à jamais l’adulte que l’enfant devient, parce que l’on sait que dans 98 % des cas, les enfants sont témoins des violences, et que 36 % d’entre eux sont eux-mêmes maltraités, il est nécessaire d’aller plus loin. Notre arsenal juridique est perfectible pour protéger plus efficacement encore nos enfants : c’est la raison pour laquelle, avec vous, madame la rapporteure, nous avons déposé et voté avec détermination des amendements identiques de réécriture de l’article 1 er , adoptés à l’unanimité en commission des lois. Dans l’intérêt supérieur de l’enfant, nous partageons la volonté d’élargir les motifs de suspension de plein droit de l’autorité parentale en cas de poursuite pour agression sexuelle incestueuse, crime commis contre la personne de l’enfant ou violence ayant entraîné une incapacité totale de travail de plus de huit jours avec circonstance aggravante si l’enfant a assisté aux faits. L’intérêt de l’enfant devant guider perpétuellement notre action, il semblait nécessaire d’instaurer plusieurs garde-fous pour éviter toute instrumentalisation des procédures, dérive que l’on constate malheureusement parfois lors de séparations conflictuelles. Ainsi, la suspension de plein droit de l’autorité parentale n’interviendra que lorsque le ministère public aura engagé des poursuites ou si le juge d’instruction a prononcé la mise en examen. Cela permettra d’éviter qu’une citation directe conduise automatiquement à cette suspension : un tel risque de dévoiement nous paraissait en effet dangereux ou potentiellement préjudiciable à celui ou celle que nous cherchons à protéger en priorité : l’enfant. En outre, le texte garantira l’automaticité du retrait de l’autorité parentale dans les cas les plus graves – agression sexuelle incestueuse ou crime commis sur l’enfant ou sur l’autre parent. Nous envoyons un signal : le retrait de l’autorité parentale dans des cas si graves et si dommageables à l’enfant doit être le principe. L’appréciation du juge reste néanmoins préservée, puisqu’il peut en décider autrement par une décision spécialement motivée. Je tiens à saluer le travail effectué par Mme Dubré-Chirat au sein de la délégation aux droits des enfants, ainsi que celui de Mme la rapporteure, son écoute active et son engagement pour que la proposition de loi aboutisse. Nous soutenons le texte, qui vise à élargir le retrait automatique de l’autorité parentale à de nouveaux cas, et avons donc déposé un amendement identique à ceux des autres groupes de la majorité. Le groupe Horizons et apparentés sera toujours déterminé à accompagner les évolutions favorables à l’intérêt de l’enfant et à sa protection. C’est pourquoi nous voterons ce texte avec conviction.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, LR et GDR-NUPES, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SOC.)

---

La bête immonde de l’antisémitisme existe toujours. Elle exhale à nouveau un souffle nauséabond et ignoble, celui de la haine des Juifs. Si elle semble désormais porter des habits neufs – des faux-nez –, comme cet antisionisme, de plus en plus répandu dans les rues de notre pays, sur les réseaux sociaux, dans les universités, et peut-être même au sein de partis politiques représentés dans cet hémicycle  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE. –M. Meyer Habib applaudit également. – « Hélas ! » sur plusieurs bancs du groupe LR) , elle n’en reste pas moins toujours la même haine, alimentée par l’islamisme, la haine d’Israël et le complotisme. Depuis le 7 octobre, 840 actes antisémites ont été recensés dans notre pays et 430 personnes ont été interpellées, soit bien plus en seulement trois semaines que durant toute l’année écoulée. Nous assistons à une véritable flambée de l’antisémitisme : insultes, injures, menaces de mort, tags, dégradations de bâtiments, agressions physiques, tentatives d’incendie contre les portes d’appartement et cyberharcèlement rythment le quotidien de trop nombreux compatriotes de confession juive. Ils se sentent menacés par un antisémitisme grandissant et désinhibé, qui nous fait peur et nous fait honte : le combattre doit être l’affaire de tous les républicains, pas seulement celle de nos compatriotes juifs.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, RN, LR, Dem, SOC, HOR, Écolo-NUPES et LIOT.)

---

Depuis le 24 juin 2022, madame la Première ministre, l’accès à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) n’est plus garanti par le droit fédéral américain. L’atteinte portée à ce droit fondamental, mais juridiquement fragile, par l’une des plus grandes démocraties du monde confirme la réversibilité des droits des femmes et l’impérieuse nécessité, face aux assauts de forces réactionnaires, de faire entrer dans la Constitution le droit à l’IVG. C’est pourquoi la majorité présidentielle avait déposé dès le 30 juin 2022 une proposition de loi en ce sens ; par la suite, députés puis sénateurs, dans une démarche transpartisane  (Rires et exclamations sur les bancs du groupe LFI-NUPES) , ont adopté tour à tour deux textes ayant le même objet.  Face à la mobilisation de nombreux parlementaires et des associations féministes, le Président de la République a annoncé qu’il transmettrait au Conseil d’État un projet de loi constitutionnelle. Il ouvre ainsi la voie à une réforme constitutionnelle inédite dans le monde, afin de garantir pleinement, en France, la liberté de recourir à l’IVG. La vulnérabilité des droits des femmes constituant une réalité implacable, l’intérêt de cette constitutionnalisation est double : d’une part, conférer à la liberté d’avorter une plus grande sécurité juridique et la rendre irréversible pour les générations futures ; d’autre part, manifester avec force l’attachement de la France à ce droit fondamental des femmes. Disposer librement de son corps est un droit premier pour disposer librement de sa vie. La décision pionnière du Président de la République rappelle combien ce droit, loin d’être une affaire de femmes, se situe au cœur de la vie démocratique du pays des Lumières, des droits de l’homme et assurément de ceux des femmes. Madame la Première ministre, quand le droit à l’IVG sera-t-il pérennisé et inscrit dans notre Constitution ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

Toutefois, s’il y a deux missions auxquelles les Français sont particulièrement attachés, parce qu’elles touchent au cœur de nos territoires et de notre vie quotidienne, ce sont bien ces deux missions. Il n’y a pas une journée sans que nos concitoyens ne rencontrent des policiers, des gendarmes, des pompiers ou des agents du service public. Sans glorifier la majorité et le Gouvernement, qui ont considérablement renforcé les crédits de ces missions, je tiens à rappeler quelques chiffres importants, derrière lesquels se cachent des hommes et des femmes qui donnent beaucoup de leur temps et de leur engagement. Concernant les crédits de la mission  Administration générale et territoriale de l’État , le projet de loi de finances pour 2023 avait été particulièrement significatif. Du jamais-vu : réouverture de sous-préfectures – on ne l’avait jamais fait –, création des maisons France Services – il n’y a pas un député sur ces bancs pour considérer que c’est une mauvaise chose –, que nous inaugurons encore. Ces annonces avaient conduit à une importante augmentation de 13,3 % des autorisations d’engagement. Nous avons mis fin à plus de vingt ans de réduction systématique des effectifs départementaux de l’administration territoriale de l’État, administration placée sous l’autorité des préfets que je salue. Nous maintenons cette ambition pour l’année 2024 et la trajectoire restera dynamique. Pour assurer la présence et la continuité de l’État sur le territoire et coordonner les administrations déconcentrées, maillon essentiel de nos politiques publiques, le budget du programme 354 est en hausse de 0,2 %. La baisse du budget de l’action 02  Réglementation générale, garantie de l’identité et de la nationalité et délivrance des titres  fait suite à d’importants efforts consentis pour obtenir l’abaissement des délais d’instruction des passeports – c’était un enjeu essentiel –, de remise des cartes d’identité et de traitement des demandes de titre et de renouvellement de séjour. Les chiffres témoignent d’une amélioration ; il faut évidemment continuer mais je voudrais saluer les efforts consentis en la matière. Nous augmentons encore significativement le budget de l’action 03  Contrôle de légalité et conseil aux collectivités territoriales , qui est très important, ainsi que celui de l’action 04  Pilotage territorial des politiques gouvernementales , pour laquelle plus de 230 équivalents temps plein sont créés dans le réseau d’ingénierie territoriale de l’État, qui est essentiel pour assister et soutenir nos collectivités. Enfin, s’agissant du financement des fonctions support du ministère de l’intérieur, quelques économies sont réalisées – cela a été souligné ; elles montrent que ce ministère contribue aussi à la trajectoire budgétaire qui a été fixée. En somme, nous réarmons l’État territorial, nous recréons du service de proximité et nous modernisons le fonctionnement des services, tout en respectant le cadre budgétaire qui nous est imposé. Concernant la mission  Sécurités , 2024 sera la deuxième année d’application de la Lopmi, dont je rappelle qu’elle octroie 10 milliards d’euros de crédits supplémentaires au ministère de l’intérieur – 15 milliards sont prévus d’ici à la fin du quinquennat. Il faut évidemment saluer, comme l’ont fait des députés sur tous les bancs, la création de plus de 200 brigades de gendarmerie, à Paris comme en province, alors que ces trente dernières années, 500 brigades avaient été fermées. En plus de ces nouvelles brigades, 4 000 postes d’assistant d’enquête sont créés, ainsi que plus de 1 500 cyberpatrouilleurs, et les effectifs dédiés à la lutte contre les violences intrafamiliales et sexuelles sont doublés. J’ajoute que le programme 176  Police nationale  doit poursuivre la réorganisation territoriale sous commandement unique, pour plus d’efficacité. Le recrutement de 1 139 policiers supplémentaires et la poursuite de la modernisation des équipements, qui est essentielle, sont prévus. Quant au budget du programme 152  Gendarmerie nationale , il doit augmenter d’environ 4,8 % et atteindre près de 11 milliards d’euros. Il prévoit la création des 238 brigades que j’ai évoquées, la hausse des moyens de lutte contre la cybercriminalité et contre les atteintes à l’environnement, ainsi que la croissance de la réserve et des politiques de prévention. Enfin, le programme 161  Sécurité civile  poursuit sa montée en puissance. Il prévoit l’achat d’aéronefs bombardiers d’eau et un soutien aux Sdis pour faire face aux incendies, suite à la loi du 10 juillet 2023 visant à renforcer la prévention et la lutte contre l’intensification et l’extension du risque incendie. Le budget 2024 sera par ailleurs le troisième depuis l’adoption de la loi visant à consolider notre modèle de sécurité civile et valoriser le volontariat des sapeurs-pompiers et les sapeurs-pompiers professionnels, dite loi Matras, qui a permis un recul heureux des carences observées sur le terrain. La mission  Sécurités , qui est essentielle, s’inscrit dans la continuité des propositions que nous avons défendues lors de l’examen de la Lopmi, propositions que notre assemblée a adoptées. Elles sont fortes et même vitales si nous voulons protéger les Français ces prochaines années en nous adaptant aux changements de notre société. Cette politique répond aux enjeux du futur et concourt à l’atteinte des objectifs fixés par le Président de la République. Pour ces raisons, le groupe Renaissance votera bien évidemment ces crédits.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Prochaine séance, lundi 16 janvier, à seize heures : Discussion de la proposition de loi créant une aide universelle d’urgence pour les victimes de violences conjugales ;  Discussion de la proposition de loi visant à interdire la maltraitance sur les animaux de compagnie par l’utilisation de colliers étrangleurs et électriques ;  Discussion de la proposition de loi visant à faire évoluer la formation de sage-femme ;  Discussion de la proposition de loi visant à sécuriser l’approvisionnement des Français en produits de grande consommation ;  Discussion de la proposition de loi portant amélioration de l’accès aux soins par la confiance aux professionnels de santé ;  Discussion de la proposition de loi visant à ouvrir le tiers financement à l’État, à ses établissements publics et aux collectivités territoriales pour favoriser les travaux de rénovation énergétique. La séance est levée.

---

Pour ma seconde question, permettez-moi d’illustrer la situation de la psychiatrie en évoquant la réalité de ce qui se passe dans l’établissement public de santé mentale (EPSM) de mon département, la Haute-Savoie. Le constat est formel : la ressource médicale manque cruellement. La conséquence de ce manque de personnel est simple : l’EPSM 74 ferme des lits – 27 % le sont pour cette raison. Pourtant, le besoin de soins augmente, mais les effectifs ne suivent pas. Il y a des départs massifs dus à des démissions, à des disponibilités, à des suspensions, à des mutations, mais également à un turnover médical de 60 % en 2022 et à une fragilité de la santé des psychiatres vieillissants. Évidemment, cette situation n’est pas propre au territoire haut-savoyard. Elle est représentative de l’état de la psychiatrie partout en France. Je ne souhaite en aucun cas accabler les psychiatres ni leurs équipes, mais plutôt saluer leur engagement et leur implication dans ce contexte contraint. Outre le désintérêt des jeunes médecins pour la discipline, les problèmes de recrutement s’expliquent par différentes raisons : d’une part, cet EPSM est rattaché à l’université de Grenoble, qui est éloignée, et il ne reçoit malheureusement pas d’internes ; d’autre part, on connaît l’attractivité de la Suisse voisine. De plus, les patients les plus lourds, c’est-à-dire tous les patients en soins sans consentement ou hospitalisés d’office génèrent des contraintes administratives majeures pour la communauté médicale. Comment alléger et simplifier ces démarches administratives ? La fermeture des lits d’unité d’hospitalisation dans ma ville-centre de Thonon-les-Bains réduit l’offre de soins à une seule structure, à près de cinquante kilomètres et plus d’une heure de route. Comment assurer une continuité de soutien familial dans de telles conditions ? À l’heure où nous avons plus que jamais besoin de psychiatres, comment restaurer l’attractivité de cette discipline et permettre, enfin, le retour à une offre de soins de proximité pour le bien-être des patients ?

---

Notre jeunesse est abîmée. De nombreux d’indicateurs montrent un accroissement très important des symptômes anxio-dépressifs et des pensées suicidaires chez les jeunes. La situation est extrêmement préoccupante. La crise sanitaire a amplifié le mal-être de beaucoup d’enfants, d’adolescents et de jeunes adultes en perte de repères, de règles, de sens, surexposés qu’ils sont à des réseaux sociaux anxiogènes, catalyseurs d’émotions négatives, canaux de diffusion d’un culte de la performance et de pressions liées à l’image, et vecteurs de cyberharcèlement. Nous devons prendre la mesure du malaise de la jeunesse et doter nos enfants, dès leur plus jeune âge, de compétences psychosociales, dont la confiance en soi et l’empathie, comme le font avec succès certains pays du Nord. La question de la prise en charge rapide demeure bien l’enjeu principal si nous voulons répondre à ce mal-être. Les services de pédopsychiatrie sont saturés et pour y accéder, il est nécessaire de s’inscrire sur des listes d’attente, ce qui est indigne de notre pays.

---

Pour les députés du groupe Horizons, auquel j’appartiens, comme pour Édouard Philippe, l’école doit être la mère de toutes les réformes, la priorité des priorités. Je redis ici notre attachement à l’école de la République, laïque, gratuite et obligatoire. En cette première semaine de contrôle de l’année 2024 – exercice qui fait partie intégrante de notre mandat parlementaire –, nous nous retrouvons pour un débat, souhaité par les députés du groupe Socialistes et apparentés, concernant les élections des représentants de parents d’élèves dans les conseils d’école. D’aucuns pourraient estimer qu’il s’agit là d’un sujet anecdotique au regard des défis immenses auxquels fait face l’éducation nationale – notamment pour nous, députés, puisque ces élections sont régies par le pouvoir réglementaire. Néanmoins, à l’occasion de ces élections, près de 300 000 représentants sont élus et appelés à exercer un mandat important, celui consistant à porter la voix des 14 millions de parents d’élèves au sein des instances de l’école. Leur ampleur en fait un moment essentiel de la vie des établissements, de la vie scolaire et de la vie démocratique de notre pays. De ce fait, elles renvoient à des enjeux plus larges. Associer – et, par ce biais, faire adhérer – les parents d’élèves au projet pédagogique de l’école, aux décisions qui y sont prises, ou encore au règlement intérieur, est en effet un prérequis pour garantir des conditions d’enseignement apaisées. Je tiens ici à remercier l’ensemble des parents qui s’engagent au sein de ces conseils : acteurs bénévoles, ils donnent de leur temps pour renforcer l’école de la République. Je salue aussi le rôle majeur des associations de parents d’élèves, les APE. Élu dans un département rural, je sais ce que nous leur devons et le rôle qu’elles jouent pour soutenir les écoles et les équipes pédagogiques dans ces zones : multipliant les initiatives, ces associations recueillent des fonds cruciaux pour financer des projets pédagogiques, des voyages, des découvertes ou des visites. Elles se mobilisent également pour sauver nos classes et nos écoles, dont les fermetures sont bien trop souvent annoncées à la dernière minute, avec peu de visibilité. Leur action est enfin essentielle pour permettre aux élèves d’élargir leurs horizons. Pour en revenir au débat qui nous occupe aujourd’hui, reconnaissons qu’il est réapparu dans l’actualité de façon particulièrement visible depuis la rentrée 2023, à travers de nombreux articles de presse relatant les actions du collectif Parents vigilants lancé par le parti Reconquête. Je songe notamment au colloque organisé au Sénat en novembre dernier, au cours duquel ont été tenus des propos honteux de défiance à l’encontre de l’éducation nationale, qui doivent être condamnés fermement ; aux actions du collectif sur les réseaux sociaux, qui constituent parfois de véritables campagnes de harcèlement et de cyberharcèlement des professeurs ; ou à l’élection de membres du collectif sur des listes de parents d’élèves pour siéger au sein des conseils d’école.

---

Face à ces agissements, je réaffirme d’abord, au nom du groupe Horizons et apparentés, notre soutien absolu à l’ensemble des personnels de l’éducation nationale. Je les salue pour leur travail et leur engagement quotidien en faveur de la réussite de nos élèves. Ils sont les piliers de notre République. L’école doit être un sanctuaire inviolable, y compris pour les enseignants. Les faits de harcèlement à leur endroit sont inacceptables et inadmissibles ; ils doivent être fortement condamnés. Une société qui ne respecte plus l’autorité du professeur est une société qui se délite. C’est le devoir des parents que d’enseigner à leurs enfants le respect des enseignants et de respecter eux-mêmes celles et ceux qui dédient leur vie à l’épanouissement et à la réussite de leurs élèves. S’agissant de la lutte contre la pratique du cyberharcèlement, nous agissons afin de ne rien laisser passer. L’an dernier, nous avons ainsi adopté une proposition de loi, défendue par le président Laurent Marcangeli – que je salue –, obligeant les plateformes à fournir les identifiants des cyberharceleurs. Nous avons également créé une peine complémentaire d’interdiction des réseaux sociaux pour les cyberharceleurs. J’ajoute que le respect de la neutralité et l’apolitisme sont des valeurs cardinales de notre école républicaine, à laquelle nous sommes profondément attachés. S’il faut relativiser l’ampleur du phénomène d’infiltration – ainsi que le qualifie l’intersyndicale – des conseils d’école, car les chiffres revendiqués sont encore faibles et non vérifiables et les conséquences impossibles à mesurer, nous devons néanmoins rester vigilants et ne rien laisser passer. Le respect de nos enseignants est et doit rester une valeur cardinale de notre système éducatif. Enfin et surtout, nous devons combattre ces pratiques sur le terrain des idées. C’est ce que nous faisons. Dans la lignée de l’action engagée par le Président de la République depuis 2017, nous devons redonner ses lettres de noblesse à l’école publique en réaffirmant l’autorité de l’institution, en recentrant l’enseignement sur la maîtrise des savoirs fondamentaux et en renforçant l’éducation civique. Expérimentation de la tenue unique, interdictions des abayas,…

---

Les parents d’élèves font partie intégrante de la communauté éducative. Ils ont le droit de s’informer sur la scolarisation de leurs enfants, de se réunir à cet effet et de participer à la vie de l’école. Je veux donc commencer par saluer les milliers de parents qui, à l’école, au collège ou au lycée, s’impliquent pour la réussite de leurs enfants. Ils sont des relais et des appuis précieux pour animer la vie des établissements, mais aussi pour repérer les troubles pouvant affecter le climat scolaire. Les conseils d’école ou les conseils d’administration auxquels ils prennent part sont par nature des lieux de démocratie et, y participant moi-même – comme sans doute beaucoup d’entre vous, chers collègues –, j’ai pu constater que ces instances d’échanges sont avant tout animées par des sujets très concrets relevant de l’organisation pratique de l’établissement et des classes. Les établissements scolaires sont ancrés dans la vie de nos collectivités et les communautés éducatives y forgent bien souvent des initiatives citoyennes, parfois même des notoriétés politiques locales : par là même, l’instrumentalisation des parents d’élèves ne date pas d’hier. Pour autant, ne soyons pas dupes : l’école française est le reflet des fractures de la société et des doutes de la nation. À l’heure de tous les relativismes et de la remise en cause permanente de l’autorité, elle est une agora où s’importent des débats qui n’auraient pas lieu de s’y tenir ; des formations politiques et des idéologies avancent avec un agenda explicite qui remet en cause des méthodes pédagogiques, des enseignements ou des programmes appliqués dans nos écoles. Récemment, le parti d’un candidat battu à deux reprises dans les urnes et dont aucun représentant ne siège à l’Assemblée nationale a assumé publiquement faire des élections de parents d’élèves un tremplin facile pour faire exister les idées de l’extrême droite au niveau local. Avec la désinformation et l’appel au lynchage de professeurs comme méthodes, voilà des militants qui rêvent d’importer des États-Unis les antagonismes identitaires en s’en prenant à des contenus, à des expositions ou à des sorties scolaires qui heurteraient leurs convictions ; ils cherchent ainsi à atteindre des professeurs, mais aussi des élus locaux et des responsables associatifs. Pour eux, l’orientation sexuelle demeure un objet de discussion et d’exclusion ; pour eux, célébrer Simone Veil, protéger les droits des femmes et lutter contre les discriminations, c’est donner une tournure insupportable à notre école ; pour eux, la laïcité n’est pas un rempart, mais un problème qui ne permet pas d’affirmer la primauté d’une religion sur une autre. Au fond, ils ne valent pas mieux que les déconstructeurs, les wokistes et les prêcheurs de haine adeptes des idéologies religieuses radicales qu’ils prétendent dénoncer. Car à l’école, s’il y a l’entrisme des idéologies qui lynchent, il y a aussi l’entrisme des idéologies qui tuent, celui de la bêtise propagée à haute dose sur les réseaux sociaux, celui de la désinformation qui fait le lit des populistes et des obscurantistes, du fondamentalisme islamiste qui a conduit à l’assassinat de Samuel Paty il y a trois ans et de Dominique Bernard il y a trois mois. Tous ceux qui veulent faire tomber la laïcité, la liberté d’enseigner et la culture – y compris quand elle est subversive – portent au fond le même message : la détestation de la République. Tous ceux qui s’en prennent  ad hominem  à un membre de la communauté éducative fragilisent l’accès à la connaissance et à la liberté que permet le savoir. On peut discuter de tout à l’école, mais pas des savoirs incontestables. C’est pourquoi le devoir de l’école française, c’est de mettre dehors tous les fanatismes, tous les relativismes et toutes les idéologies de haine.

---

Je tiens néanmoins à souligner que la grande majorité des parents d’élèves engagés au sein de ces fédérations nationales sont pleinement présents au quotidien dans les territoires et effectuent un travail utile pour l’école et exemplaire auprès des enfants. D’autres associations assument totalement leur orientation. Tel est le cas de l’association Parents vigilants, créée en septembre 2022 par le parti d’extrême droite Reconquête et qui compterait plus de 3 000 élus chez les parents d’élèves. Ses agissements sont préoccupants, tant sur le fond que sur la forme. Sur le fond, cette association ne cache pas son objectif d’intervenir directement dans les enseignements et les méthodes pédagogiques des enseignants. Ses membres n’hésitent pas à remettre en cause certains aspects des programmes et des manuels scolaires en histoire, en sciences de la vie et de la terre (SVT) ou en éducation morale et civique. Certains vont même jusqu’à considérer que nos écoles sont un lieu d’accueil « d’interventions d’associations pro-immigration et LGBT, et où l’on promeut la repentance historique et la détestation de la France ». Sur la forme, Parents vigilants n’hésite pas à menacer les enseignants, notamment sur les réseaux sociaux : harcèlement numérique, courriers anonymes, rassemblements devant les établissements… Depuis plusieurs mois, des syndicats d’enseignants et des professeurs vivent sous la pression de ce groupe de parents d’élèves. De tels agissements sont inadmissibles. Nous devons collectivement les dénoncer et les condamner. Ces pratiques ne doivent pas éclipser l’engagement sincère et sans arrière-pensée de la très grande majorité des représentants des parents d’élèves. Au nom du groupe Démocrate, je tiens à saluer le rôle majeur qu’ils jouent aux côtés de la communauté enseignante pour maintenir un lien fort entre le corps professoral et les parents et faire vivre les projets d’école. Il convient néanmoins d’insister sur le fait que leurs interventions doivent s’inscrire dans un cadre qui respecte nos institutions et les valeurs de la République. En tant que législateurs, il nous importe de rester attentifs et de veiller à circonscrire leur champ d’action afin que la politique, au sens partisan du terme, ne pénètre pas dans les écoles.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE et HOR.)

---

Il me semble incongru qu’on puisse parler de mieux indemniser les professeurs du premier degré pour des sorties pédagogiques de deux ou trois nuitées, sans jamais s’interroger sur l’indemnisation des professeurs du second degré. De fait, le séjour de découverte peut concerner des élèves de sixième ou de cinquième qui ne sont jamais partis avec leur classe à l’école primaire. La découverte se vit à tout âge. Depuis ma ruralité, mon premier volcan, c’était à La Bourboule, en CM2 ; ma première montagne, c’était à Chamonix, en cinquième ; mon premier voyage à l’étranger, c’était en Angleterre, en quatrième. Les classes de découverte concernent également le second degré. J’ajoute, d’expérience, qu’une sortie avec des adolescents peut se révéler particulièrement ardue. Je me souviens d’un voyage en Italie, il y a quelques années : je me trouvais à une dizaine de kilomètres du séisme de L’Aquila. Heureusement, nous étions sur le chemin du retour. Je vous assure qu’il est difficile de gérer la panique avec des adolescents – j’en garde d’ailleurs un souvenir cuisant. Par ces amendements, je tiens à rendre hommage aux professeurs du second degré qui sont de plus en plus réticents à organiser ce genre de voyages. Il faut penser à les indemniser et faire en sorte que le fonds favorise les voyages des élèves du second degré. Les rapports demandés par mes amendements visent à faire bénéficier le second degré des dispositifs financiers prévu par le texte.

---

Je tiens avant tout à ce que nous ayons une vision d’ensemble sur l’état actuel de notre relation avec l’Algérie. Vous avez dit, madame Tabarot, que nous faisions croire qu’il n’y avait pas de tensions entre les deux pays. Je rappelle que la commission des affaires étrangères, dans l’un de ses avis budgétaires, a appelé cette année par ma voix, après que j’ai effectué une mission en Algérie, à la révision de l’accord franco-algérien du 27 décembre 1968 – l’avis en question est accessible depuis quatre mois. L’état actuel de notre relation avec l’Algérie se caractérise par des faits sur lesquels nous serons, je pense, tous d’accord. Vous avez ainsi évoqué les blocages institutionnels et j’irai même plus loin : ce que j’ai constaté sur place, c’est du harcèlement administratif francophobe, parfois peu compréhensible tant il est absurde, y compris dans sa propre logique. En outre, le tempo de cette relation est dicté uniquement par les agendas intérieurs, alors que nous parlons de diplomatie – il est ici question d’un accord international. Mais il ne faut pas oublier, chère collègue, qu’il y a en Algérie une énorme présence de Français et de francophiles. Il faut également prendre en considération les liens culturels, une francophonie très présente, très souvent « sous les radars », comme je l’ai écrit dans mon avis budgétaire. Et puis, en effet, il y a aussi une très importante présence d’Algériens en France et de Français d’origine algérienne – vous avez rappelé les chiffres : une immense majorité est intégrée et créatrice de richesses. Je vous rappelle néanmoins un chiffre tiré du même rapport et que vous avez oublié de citer : les Algériens sont les plus nombreux parmi les bénéficiaires du contrat d’intégration républicaine (CIR). Chers collègues, je tenais à rappeler par cette brève introduction d’un commissaire des affaires étrangères qu’on ne pouvait traiter les questions de migrations internationales les yeux rivés sur notre territoire ou, pire, les yeux rivés sur notre microcosme : il est important de présenter les enjeux entre nos deux pays de manière globale avant de prendre des décisions hâtives. Nos relations avec l’Algérie sont effectivement illisibles et chaotiques. Certains les perçoivent comme un rapport de force – souvent fantasmé ; d’autres comme un rêve illusoire de coupure, ou un lent et inéluctable divorce ; d’autres encore annoncent perpétuellement un grand retour de flamme, et exigent le  statu quo  éternel. Telle est, à notre sens, l’origine – peut-être compréhensible – de cette proposition de résolution, maladroite, sinon démagogique,…

---

Personne à part nous ! L’index seniors est aussi l’occasion de mettre en valeur les entreprises vertueuses qui ne nous ont pas attendus pour instaurer de bonnes pratiques pour employer les seniors. En effet, en particulier les petites et moyennes entreprises (PME) et les très petites entreprises (TPE) savent qu’ils constituent une richesse, car ils incarnent une valeur travail remarquable aussi bien pour la transmission des savoir-faire que pour la culture d’entreprise. L’index seniors est une façon de mettre en valeur ces pratiques et de contrer la représentation négative des salariés seniors que peuvent avoir les employeurs, même s’il faut se souvenir que l’âge n’est pas souvent un critère de discrimination dans les petites entreprises. Nous en discutons depuis deux jours et vous avez encore 13 000 amendements. Nous voulons parler des 3 millions de personnes ayant effectué des travaux d’utilité collective (TUC) ou des stages comparables, et qui pourront bénéficier de la retraite ; nous voulons parler des carrières longues, de la pénibilité, des 750 millions d’euros que nous consacrerons à l’hôpital  (Protestations sur les bancs du groupe LFI-NUPES)  et des trimestres de valorisation du bénévolat des sapeurs-pompiers. Alors retirez vos amendements et avançons !  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE. – Protestations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Et là, j’entends des arguments selon lesquels cet index fera peser une contrainte sur les entreprises. De deux choses l’une, soit l’index n’est pas assez contraignant, soit il l’est trop. Pour notre part, nous essayons de tenir une position d’équilibre qui consiste, à travers une simple obligation de publication, à obliger les entreprises à évoquer l’emploi des seniors et les branches à se saisir de cet enjeu. J’ai été recruteur pendant des années avant d’être député et je peux témoigner du fait que la discrimination liée à l’âge est effectivement la pire. Elle l’emporte sur la discrimination liée à l’adresse. Toutefois, je peux aussi témoigner du fait que contraindre une entreprise à embaucher n’est pas efficace car, le plus souvent, les réticences s’expliquent par la culture d’entreprise, notamment, disons-le, par la crainte que la personne plus âgée n’ait du mal à s’intégrer si la moyenne d’âge des salariés est d’une trentaine d’années. Quant à proposer d’accorder aux salariés d’un certain âge la même protection que celle dont bénéficient les délégués syndicaux, elle est typiquement une fausse bonne idée qui serait désastreuse pour l’emploi. Nous avons besoin de modifier la culture des entreprises et le rapport au travail, là où la moyenne d’âge est basse et le turnover élevé. Et pour cela, la solution la plus efficace est de faire de l’emploi des seniors un enjeu de politique publique avec un indicateur qui oblige à en parler. C’est par cela qu’il faut commencer.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Toute forme de discrimination est déjà sanctionnée par le code du travail. En outre, la rédaction de votre amendement laisse à désirer : la notion de « pratiques discriminatoires » n’a pas de portée juridique. Je donne donc un avis défavorable.

---

Nous laissons le temps aux entreprises de mettre en œuvre le dispositif. Vous voulez porter la pénalité financière à hauteur de 5 % des rémunérations en cas de discrimination des seniors. Votre seule et unique volonté est donc non pas d’améliorer l’index seniors, mais de pénaliser et de mettre à l’index les entreprises. Nous préférons, pour notre part, inciter les entreprises à garder ou à embaucher des seniors, quand vous punissez ou condamnez ces mêmes entreprises. Or inciter vaut mieux que punir.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Ce n’est pas le genre !

---

Votre idée est bonne, mais nous ne savons pas comment faire remonter les demandes prioritaires pour qu’elles soient traitées au niveau adéquat. En outre, votre proposition comporte un risque de discrimination puisque les personnes handicapées devraient justifier leur handicap afin de bénéficier d’une information labellisée. Je vous invite à retirer l’amendement ; à défaut, mon avis sera défavorable.

---

Tout d’abord, je signale que ce genre de disposition existe déjà : l’application de l’article L. 221-5 du code de la route a permis de recruter des agents contractuels issus de La Poste. Sur 100 examinateurs, 38 ont intégré le corps des inspecteurs. En ce qui concerne la formation, je vous ai déjà indiqué qu’ils recevaient la même que les IPCSR, raison pour laquelle je pense que ces agents sont tout à fait capables de remplir leur mission. Vous avez fait référence aux professeurs contractuels, mais je vous signale que les recrutements effectués dans la justice afin de faire face au surcroît de travail ont produit l’effet qu’on en attendait et sont salués régulièrement dans les tribunaux. Sans être optimale, c’est une solution parmi d’autres pour faire face au surcroît de travail. Avis défavorable.

---

Adèle Haenel, Judith Godrèche, Guslagie Malanda, Sophie Marceau, Laetitia Casta, Juliette Binoche, Aurélien Wiik : j’ai tout d’abord, évidemment, une pensée pour ces lanceurs et lanceuses d’alerte, victimes, témoins des violences qui perdurent dans l’industrie de la culture. Merci d’avoir réussi à briser ce silence insupportable, malgré la peur et la pression. Merci pour votre courage. Je peux vous assurer d’une chose : oui, nous vous avons entendus. J’ai aussi une pensée pour toutes celles et tous ceux qui ne peuvent pas – ou pas encore – parler. Sachez que nous ne détournerons pas le regard, nous nous battrons pour que chacune et chacun d’entre vous soit entendu. Au nom de mon groupe, je tiens à affirmer ici et par-delà cet hémicycle que, non, ce que vivent ces enfants et ces femmes, ce ne sont pas seulement des « comportements inappropriés » ou des « blagues un peu lourdes » ; non, embrasser une actrice ou lui imposer des scènes de sexe sans la prévenir ne fait pas « partie intégrante du métier » ; non, affamer un mannequin, lui faire du chantage à l’emploi, l’humilier n’est pas acceptable. Depuis le lancement de #MeToo, nous avons connaissance de ces violences – personne ne peut les nier. J’ai été très touchée par le soutien organisé par Michel Broué et 100 hommes, cosignataires d’une tribune. Messieurs, nous avons aussi besoin de vous pour reconnaître ces violences, pour dire stop, pour soutenir les victimes. Vous pouvez être les témoins passifs de ces violences ou faire le choix d’être nos alliés et de coconstruire avec nous un projet de société plus égalitaire, où ces violences n’auront plus leur place. Aujourd’hui, ce même choix s’impose à nous : continuer de détourner le regard ou décider enfin de regarder ces violences en face et ceux qui les perpétuent, pour proposer des solutions afin qu’elles s’arrêtent. Nous ne pouvons tolérer que le corps de nos enfants et des femmes soient sacrifiés sur l’autel de la culture. Il est de notre responsabilité de parlementaires de tendre la main aux victimes et d’exiger des politiques publiques à la hauteur de l’enjeu. Face au fléau des violences qui perdurent dans cette industrie complexe, nous avons décidé d’employer des moyens nouveaux. En tant que présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, avec notre collègue Perrine Goulet, présidente de la délégation aux droits des enfants, nous avons organisé pour la première fois une audition commune, afin d’entendre Judith Godrèche. C’est pourquoi je défends, au nom de mon groupe et avec son soutien plein et entier, cette proposition de résolution de notre collègue écologiste Francesca Pasquini, que je salue, comme je salue le travail transpartisan mené depuis le départ. J’ai souhaité, avec l’appui de Mme la rapporteure Francesca Pasquini et de nos collègues Perrine Goulet et Erwan Balanant, que nous puissions étendre cette commission d’enquête aux victimes majeures, afin de protéger toutes les victimes. C’était une demande appuyée de leur part, que nous avons ainsi entendue. Je suis ravie que nous ayons reconnu l’importance du continuum des violences, afin de déployer les moyens de protéger les mineurs et les majeurs. Cette proposition de résolution ainsi modifiée vise à une chose : passer à l’action, prendre le relais de façon concrète et rapide. Votons-la à l’unanimité afin de construire ensemble une culture à la française dont nous soyons réellement fiers.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LR, Dem et HOR, ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Les récentes révélations des actrices et de quelques acteurs ont provoqué une onde de choc dans la société et dans le milieu de la culture. Toutes et tous ont dénoncé la léthargie du monde du cinéma face aux multiples dérives qui ne cessent de se produire et, plus inquiétant, de se reproduire. Nous avons beau jeu de dénoncer l’omerta qui existe dans le monde du cinéma, mais nous y avons collectivement notre part de responsabilité. Nous n’avons pas su prendre la mesure des dénonciations faites, depuis des années, par de nombreuses personnalités du monde de la culture, dans le cinéma mais aussi dans la publicité, la mode ou encore la photographie. En 2016, Flavie Flament dénonçait le viol dont elle avait été victime, lorsqu’elle était adolescente, de la part d’un photographe. En 2019, Adèle Haenel a révélé avoir été victime, elle aussi à l’adolescence, d’agressions sexuelles de la part d’un réalisateur. En 2023, Judith Godrèche dénonçait les viols et les agressions sexuelles dont elle a été victime, adolescente, de la part de différents réalisateurs. En 2024, à la veille de la grand-messe du cinéma français, Aurélien Wiik témoignait des abus qu’il avait subis à l’adolescence de la part de son agent, aujourd’hui condamné pour ces faits. Les années se suivent et se ressemblent, avec pour points communs la jeunesse des victimes, leur innocence – tout le temps – et la position dominante des agresseurs. Alors que dénoncer son agresseur demande un courage immense, nous ne pouvons faire partie de ceux qui n’écoutent pas. Nous ne pouvons faire partie de ceux qui mettent la poussière sous le tapis. Nous ne pouvons faire partie de ceux qui, à leur niveau, ne protègent pas. Mais nous pouvons faire partie de ceux qui accompagnent ce mouvement, qui soutiennent les victimes et qui, sans doute, feront évoluer la loi. Je refuse que nous soyons de ceux qui laissent faire sans bouger, je refuse que notre inaction favorise l’émergence d’un monde trop dangereux – pour nous tous, mais surtout pour les enfants. Alors aujourd’hui réveillons-nous, aujourd’hui agissons, aujourd’hui disons à toutes les victimes de violences physiques, psychologiques, sexistes et sexuelles que nous les écoutons et que nous allons travailler à offrir un monde plus sûr. La présente proposition de résolution en est le meilleur moyen. Le groupe Démocrate, madame la rapporteure, tient à vous remercier pour votre initiative et pour avoir su mener un travail transpartisan qui nous a permis, à l’issue des travaux de la commission, de faire adopter votre proposition à l’unanimité. Je ne doute pas qu’il en sera de même aujourd’hui. Les débats en commission nous ont permis d’étendre le périmètre de la commission d’enquête, d’une part, aux violences sous toutes leurs formes, que peuvent subir aussi les adultes, et, d’autre part, aux domaines du spectacle vivant, de la mode, de l’audiovisuel et de la publicité. Certains peuvent douter de la nécessité de donner un spectre si large à cette commission d’enquête ; mais ne pas l’étendre aux adultes, c’est laisser de côté de nombreuses victimes, notamment les jeunes majeurs. Et se concentrer sur le cinéma, c’est laisser de côté tout un pan des témoignages qui émergent aujourd’hui. Ne soyons pas aveugles : le cinéma n’est pas la seule industrie du monde de la culture à être impliquée. Ce serait une erreur que de laisser de côté les autres pratiques artistiques, comme le prouve l’émergence des mouvements #MusicToo et #MeTooThéâtre. Votons en responsabilité pour cette proposition de résolution, votons pour la création de cette commission d’enquête qui nous permettra de mettre au jour les défaillances, d’établir les responsabilités de chacun et de proposer, je l’espère, un cadre plus protecteur. Les députés Démocrates, et, avec eux, la présidente de la délégation aux droits des enfants, Perrine Goulet, soutiennent avec force la création de cette commission d’enquête.  (Applaudissements sur les sur les bancs des groupes Dem et LFI-NUPES. – Mme la rapporteure applaudit également.)

---

Il n’y a rien de sexiste !

---

Ce n’est pas sexiste !  (Protestations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Nous nous appelons souvent « chouchou » entre nous, ce n’est pas sexiste !

---

C’est ce qu’elle a dit qui est sexiste !

---

J’ai entendu des propos sexistes sur vos bancs ! Ils me critiquent parce que je suis une femme !

---

Il y a un an, la France effarée découvrait, grâce au rapport de Jean-Marc Sauvé, que, depuis soixante-dix ans, 330 000 personnes avaient, lorsqu’elles étaient mineures, été victimes de prêtres, de diacres, de religieux ou de personnes en lien avec l’Église catholique. Cette annonce édifiante et bouleversante appelait une réponse forte et immédiate ; j’avais d’ailleurs déposé une question écrite à ce sujet. Face à l’onde de choc, la Conférence des évêques de France a voté la création de la Commission Reconnaissance et réparation, et de l’Instance nationale indépendante de reconnaissance et de réparation (Inirr), mises en place fin 2021. Ces structures sont chargées d’accueillir les demandes de victimes et de leur apporter une réparation quand la justice ne peut plus intervenir du fait de la prescription ou lorsque celle-ci est déjà intervenue. Huit mois plus tard, 1 004 demandes ont été enregistrées et soixante décisions de réparation rendues, dont quarante-cinq comportent un volet financier. La présidente de l’Inirr, Mme Marie Derain de Vaucresson, a aussi précisé que 700 demandes attendaient d’être prises en considération. Certains retards ont toutefois été pointés du doigt, notamment par la présidente de l’Inirr elle-même, qui a déclaré en septembre : « À ce jour, 138 situations ont été prises en compte. C’est encore trop peu, bien trop peu face aux centaines qui attendent. Vous demander encore d’attendre est pour moi une offense qui vous est faite et je fais tout pour y remédier. […] Nous avançons trop lentement, mais nous avançons. » De plus, le rapport Sauvé préconisait en octobre 2021 d’instaurer certains protocoles afin de prévenir la reproduction de ces actes pédocriminels. Parmi eux, la signature de protocoles entre la justice et les autorités ecclésiastiques, permettant un travail coopératif en vue de mieux signaler les agressions sexuelles commises dans l’Église, par l’intermédiaire notamment du signalement au procureur par les évêques. Des travaux de ce type ont déjà été institués dans le Nord-Pas-de-Calais. Il serait bienvenu que ces initiatives se poursuivent alors que les tristes révélations continuent, onze évêques ayant été récemment mis en cause pour des faits ou la non-dénonciation de ces faits. M. le garde des sceaux peut-il dresser un état des lieux relatif à l’avancée des indemnisations en cours de traitement ? Comment l’État entend-il renforcer la coopération entre la justice et les autorités ecclésiastiques pour favoriser encore la libération de la parole, absolument indispensable pour les victimes ?

---

Je vous remercie de ces éléments de réponse qui, même s’ils ne sont pas tout à fait satisfaisants, parleront tout de même aux victimes d’abus sexuels. J’avais été très surprise, il y a un an, qu’une seule question, émanant d’un seul groupe parlementaire, ait été posée sur le sujet, alors que l’on déplore 330 000 victimes. J’invite donc tous mes collègues politiques, quelles que soient leurs convictions religieuses, à rester attentifs à cette question : les victimes d’actes pédocriminels sont victimes pour la vie.

---

Votre question est pertinente et je vous remercie de me l’avoir posée. Je connais votre implication dans ce domaine. Les centres experts en psychiatrie, comme les centres de recours pour les troubles du comportement alimentaire ou les centres experts déployés par la fondation FondaMental, existent depuis plusieurs années et sont très utiles : ils fournissent une aide au diagnostic, accueillent les patients les plus complexes et dispensent des formations. Ces activités de psychiatrie surspécialisée doivent être pleinement intégrées dans une logique de gradation de l’offre de soins. Si le concept de gradation des soins a été introduit pour la psychiatrie, par ordonnance, en 2021, il n’a pas encore été appliqué. Bien sûr, ces travaux seront menés en étroite concertation avec les psychiatres, comme cela se pratique dans toutes les autres disciplines. Dès à présent, certains centres, du fait de leur expertise ou de leur activité, font déjà l’objet d’une reconnaissance spécifique par le ministère de santé. C’est le cas, au niveau national, du numéro national de prévention du suicide ou de certains centres nationaux, comme le centre ressource de réhabilitation psychosociale et, à l’échelon régional, des centres régionaux du psychotraumatisme ou des centres ressources pour les intervenants auprès des auteurs de violences sexuelles. Les travaux se poursuivent pour structurer par étapes l’offre de soins en psychiatrie, depuis l’offre de premier recours non spécialisée jusqu’au centre spécialisé de niveau régional, voire national.   Je reprendrai ces chantiers, qui sont issus des conclusions des assises de la santé mentale et de la psychiatrie, lancées par le Président de la République – je suis en effet déterminé à appliquer les engagements qui en ont découlé. Je m’y emploierai avec tous ceux qui, comme vous, ont à cœur ce sujet.

---

Depuis 2017, le Gouvernement a placé l’éducation au cœur de ses priorités. Reconnaissant qu’elle compte parmi les piliers essentiels de notre République, il a entrepris des réformes ambitieuses pour améliorer sa qualité et offrir ainsi à chaque enfant les meilleures chances de réussite. Dès 2017, dans le cadre de la politique pour une école de la confiance, des mesures concrètes ont été décidées, les territoires qui présentaient des vulnérabilités bénéficiant alors d’une attention particulière. Nous avons investi dans les établissements scolaires relevant des réseaux d’éducation prioritaire, éventuellement renforcés (REP et REP+), en leur accordant davantage de ressources et de soutien : le dédoublement des classes de CP et de CE1, étendu aux classes de grande section en 2020, en atteste. En outre, le nombre d’élèves inscrit dans une même classe de grande section, de CP ou de CE1, est maintenant limité à vingt-quatre dans les écoles qui ne sont pas rattachées à un réseau d’éducation prioritaire. Ont également été instaurés le dispositif Devoirs faits et les stages de réussites, à l’attention de l’ensemble des élèves. À la rentrée de 2023, plus de 1,7 million d’élèves bénéficiaient des dispositifs de l’éducation prioritaire ; les évaluations réalisées en classe de CM2 montrent déjà une progression du niveau des élèves. Dans la continuité de ces mesures, la loi du 26 juillet 2019 pour une école de la confiance a instauré l’instruction obligatoire des enfants âgés de 3 ans à 16 ans, ainsi qu’une obligation de formation jusqu’à 18 ans, cela afin de mieux accompagner les enfants et les jeunes dans leur parcours. Annoncé à la rentrée de septembre 2023, le « choc des savoirs » se donne pour principal objectif d’accompagner l’enfant sur le chemin de la réussite, en assurant qu’il passe de classe en classe en ayant acquis les savoirs fondamentaux. Parmi les premières mesures prises pour éviter les ruptures de parcours figurent le renforcement de la place de l’enseignement de français et de mathématiques dans les cursus, la labellisation des manuels utilisés dans ces deux disciplines à des fins d’harmonisation pédagogique ou encore le redoublement décidé et non plus proposé par les enseignants. On citera aussi la mise en place de groupes de niveau, qui ne vise pas, comme on a pu le laisser penser, à trier les élèves, mais à adapter l’accompagnement à leurs besoins, ainsi que l’accueil étendu de huit heures à dix-huit heures dans les collèges, avec des activités complémentaires des enseignements scolaires. La volonté de renforcer le lien entre les mondes de l’éducation et du travail se traduit notamment par la valorisation de l’enseignement professionnel en lycée en tant que voie d’excellence. Ainsi le Gouvernement a permis de rémunérer entre 50 et 100 euros par semaine les stages effectués et a prolongé l’aide à l’embauche d’alternants –– nouvelle preuve de sa confiance en cet enseignement. Les stages programmés en classes de troisième et de seconde ont été généralisés ; ils permettent aux élèves de faire leurs premiers pas dans le monde professionnel. Enfin, les élèves qui n’ont pas obtenu le brevet des collèges se verront proposer d’intégrer une classe « prépa-seconde » pour une année de remédiation, c’est-à-dire de consolidation des attendus du socle commun de connaissances, de compétences et de culture. Cette année permettra aussi aux élèves de mieux appréhender la classe de seconde, en les familiarisant avec les pratiques et les méthodes du lycée : il s’agit là encore de prévenir tout décrochage. Pour que l’école remplisse pleinement son rôle, nous devons poursuivre le travail engagé pour l’inclusion scolaire et la prise en charge des enfants en situation de handicap. Entre 2017 et 2023, le nombre de ces enfants accueillis dans les établissements scolaires ordinaires a progressé de 34 % pour atteindre 430 000. Le budget dédié à l’école inclusive a progressé de 200 millions d’euros à la rentrée 2022 et dépasse ainsi de 66 % le niveau qu’il connaissait en 2017. L’accueil des enfants en situation de handicap a notamment été permis par la création, au sein des établissements scolaires, d’unités localisées pour l’inclusion scolaire (Ulis) et d’autres structures. Il a également été favorisé par l’accompagnement humain de ces enfants par des accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH) ; dès la rentrée de septembre 2024, l’État financera cet accompagnement pendant le temps méridien, ce qui évitera sa rupture en cours de journée. La politique éducative du Gouvernement ne se résume pas à des mesures portant sur le contenu des programmes ou l’orientation des élèves. L’école est aussi un lieu de mixité sociale, où différents parcours se croisent et où le respect de chacun constitue la clé de voûte de la réussite scolaire. Cela justifie de confirmer les enseignements visant à développer les compétences et l’intelligence émotionnelle des plus jeunes : des cours d’empathie seront introduits dans les programmes scolaires dès la rentrée prochaine. Je suis fermement convaincue que ces compétences sont essentielles pour préparer les élèves à réussir dans un monde en constante évolution et construire une société plus inclusive et altruiste. Enfin, le programme de lutte contre le harcèlement à l’école – Phare –, un plan global de prévention et de traitement des situations de harcèlement entre élèves, a été déployé dans les écoles primaires en 2021, dans les collèges en 2022 et dans les lycées en 2023. La politique éducative que mène le Gouvernement depuis 2017 a permis d’accomplir des progrès significatifs. Les premières réformes ont porté leurs fruits et en conserver l’élan permettra de garantir à tous une école de qualité et d’offrir à chaque enfant les meilleures chances de réussite dans la vie. Ne perdons pas de vue que nous formons les citoyens de demain – l’avenir du pays.  (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

Pour vous, chers collègues écologistes, réformer un secteur en profondeur, comme cela a été fait sans relâche depuis 2017 pour celui de l’éducation, parfois après plusieurs années de  statu quo , c’est provoquer des bouleversements. Mais réformer le système éducatif, n’est-ce pas plutôt prendre à bras-le-corps les questions des savoirs fondamentaux, de l’orientation des élèves, de l’accès à la culture, de la voie professionnelle ou du retour de l’ordre et de l’autorité à l’école ? Contrairement à ce que vous prétendez, les principales réformes menées par le gouvernement et la majorité sous le précédent quinquennat démontrent un engagement profond en faveur de notre système éducatif. Ainsi, la loi de 2019 pour une école de la confiance a marqué une étape majeure en matière d’éducation ; elle a abaissé l’âge de l’instruction obligatoire à 3 ans et étendu l’obligation de formation jusqu’à l’âge de 18 ans, garantissant ainsi à chaque jeune un accès à l’éducation. Elle a, en outre, renforcé la présence des symboles républicains dans les salles de classe, affirmant ainsi les valeurs de la République française. Une autre mesure essentielle a fait ses preuves : la réduction des effectifs des classes, grâce au dédoublement des classes de CP et de CE1 dans les zones défavorisées, étendu ensuite aux classes de grande section. Cette initiative a permis une meilleure prise en charge des élèves et favorisé des conditions d’apprentissage plus propices. La lutte contre le harcèlement scolaire a également été renforcée, en soulignant l’importance de la sensibilisation et de la vigilance au sein de la communauté éducative. Quant à la création d’un service public de l’école inclusive, elle a été cruciale, en améliorant la prise en charge des élèves en situation de handicap, grâce au recrutement d’accompagnants spécialement formés et à une gestion plus efficace des moyens. La réforme du baccalauréat a représenté une évolution majeure dans l’évaluation des élèves, en accordant une place plus importante au contrôle continu. La suppression des filières de la voie générale et leur remplacement par un tronc commun, complété de spécialités choisies par les étudiants, a permis une plus grande souplesse dans les parcours scolaires. Depuis 2022, le Gouvernement et la majorité ont fait de l’éducation une priorité absolue, cherchant sans relâche à améliorer les conditions d’apprentissage. La réforme du collège mise en œuvre à la rentrée 2023 incarne notre engagement d’offrir à chaque élève les meilleures chances de réussite. L’introduction d’une nouvelle sixième marque le début d’une transformation globale du collège qui vise à assurer à nos élèves une maîtrise solide des savoirs fondamentaux. Cette réforme s’accompagne d’une refonte des programmes de français et de mathématiques, recentrés sur les connaissances essentielles, et d’une attention particulière accordée à l’intégration des élèves et au développement de leurs activités culturelles et sportives. La réforme du lycée professionnel marque également une avancée majeure de notre engagement en faveur de l’éducation. En rapprochant l’offre de formation des lycées professionnels des besoins du marché du travail, nous voulons favoriser l’insertion professionnelle des jeunes. Des mesures concrètes, telles que la gratification des périodes de stage et la diversification des parcours en terminale, visent à répondre aux aspirations de chaque élève. Les annonces récentes du Président de la République sur la réforme de la formation des enseignants et celles du Premier ministre sur l’autorité au cœur de la République témoignent de notre engagement sans faille en faveur d’une école qui, pour reprendre les mots de Condorcet devant l’Assemblée nationale législative en 1792, offre « à tous les individus les moyens de pourvoir à leurs besoins, d’assurer leur bien-être, de connaître et d’exercer leurs droits, d’entendre et de remplir leurs devoirs ».  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR.)

---

Parce que la situation de l’école se dégradait progressivement depuis de nombreuses années, le Président de la République, les gouvernements successifs et la majorité parlementaire ont défendu de nombreuses évolutions depuis 2017. Grâce, notamment, à une augmentation du budget de l’éducation nationale de 21 % entre 2017 et 2023, soit 14 milliards d’euros, nous avons financé le dédoublement des classes ou encore la hausse inédite de la rémunération des enseignants. Outre ces grandes mesures de niveau national, il me semble important de penser l’éducation nationale de demain par le soutien à des initiatives prises au niveau local, afin d’améliorer la réussite et le bien-être des élèves et de les guider ainsi vers un parcours de vie qui les rende heureux. C’est ce que vise le Conseil national de la refondation lancé par le Président de la République à l’automne 2022 et qui, à travers des concertations partout en France, permet de faire émerger des solutions au niveau local. Ainsi, dans les écoles, les collèges et les lycées volontaires, des projets sont soutenus et accompagnés financièrement, en associant l’ensemble de la communauté éducative, les familles, les élèves, les élus locaux et les représentants d’association. Je pense, par exemple, au groupe scolaire Jean-Macé-Jules-Ferry, qui se trouve dans ma circonscription à Landerneau. Il a reçu un soutien financier pour acheter du matériel scientifique. Je pense aussi au collège Kerzourat à Landivisiau, qui a été accompagné dans son souhait de créer un club de maths. Ce type de projets permet de stimuler l’intérêt des enfants pour les sciences et les mathématiques – je pense en particulier aux jeunes filles. En effet, nous savons que les stéréotypes ont la vie dure et que de nombreuses jeunes filles ne se tournent pas vers les matières scientifiques. Des études ont montré que le décrochage a lieu très tôt, dès le CP. À terme, par exemple, on ne trouve que 29 % de femmes dans les écoles d’ingénieurs. Je souhaiterais savoir si d’autres projets de territoire continuent à être soutenus et de quelle manière votre ministère compte poursuivre la nécessaire réconciliation des jeunes élèves avec les maths et les sciences.

---

Chaque année, près de 160 000 enfants sont victimes de violences sexuelles. En 2021, 208 000 victimes de violences conjugales ont été recensées, dont 80 % avaient des enfants. Derrière ces chiffres, il y a la terrible réalité humaine vécue par des centaines de milliers d’enfants victimes d’inceste ou de violences intrafamiliales. Ces enfants sont victimes non seulement de ce qu’ils subissent directement, de ce que leur infligent des membres de leur propre famille, mais aussi de ce qu’ils voient, de la violence à laquelle leur environnement familial les confronte lorsqu’ils grandissent auprès d’un parent, d’un frère ou d’une sœur maltraitée. Ces violences ont des conséquences ravageuses sur le développement des enfants : elles peuvent se manifester par un stress post-traumatique, par des troubles du développement du cerveau et du système nerveux ou par des addictions. De telles traces sont lourdes à porter, à plus forte raison pour un enfant. Si l’article 371-1 du code civil reconnaît la vocation naturelle et première des parents à assurer la protection et l’éducation de leurs enfants, il ne faut pas oublier que c’est une responsabilité qui leur est ainsi confiée et que l’autorité parentale accompagnant cette responsabilité doit s’exercer sans violence physique ni psychologique. Lorsqu’ils faillissent à cette responsabilité en n’assurant plus la protection de l’enfant ou, pis, en étant à l’origine de sa mise en danger, le contrat est rompu. Or la sécurité physique et psychologique de l’enfant doit être assurée ; elle doit donc passer avant tout. Qui voulons-nous vraiment protéger ? La réponse est évidente : l’enfant. Cependant, la réalité semble parfois plus contrastée. Innocent, l’enfant victime de telles violences ne doit pas subir, en plus de ces maux, la latence de la société. Même si cela passe par la restriction de certains droits parentaux, il est nécessaire de le protéger de son agresseur et de toute violence supplémentaire, physique ou psychologique. Depuis 2017, le Président de la République a fait de l’enfance une priorité de son mandat, dont le Grenelle des violences conjugales de 2019 est l’une des nombreuses illustrations. Notre majorité s’est employée à renforcer le déploiement du bracelet antirapprochement et du téléphone grave danger ainsi qu’à donner au juge pénal la possibilité d’aménager ou de suspendre l’autorité parentale du conjoint violent grâce à la loi du 28 décembre 2019. Nous avons également agi pour permettre, par la loi du 30 juillet 2020, la suspension du droit de visite et d’hébergement de l’enfant mineur du parent violent, et pour créer, par la loi du 21 avril 2021, quatre nouvelles infractions afin de protéger les mineurs des crimes et délits sexuels. La même année, faisant suite aux témoignages marquants du # MeTooInceste, le Président de la République a souhaité la création d’une commission indépendante chargée d’enquêter sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants. La Ciivise a vu le jour en mars 2021. En un an, elle a recueilli plus de 16 000 témoignages et a formulé vingt propositions pour mieux prévenir, repérer, soigner et traiter judiciairement ces violences. Si des mesures importantes ont été prises, le chemin à parcourir reste encore long et beaucoup de progrès sont attendus – à raison. La proposition de loi que nous examinons en deuxième lecture contribuera à combler les lacunes du droit et à mieux garantir la protection de l’enfant. Le groupe Renaissance partage cette volonté et salue la convergence qui a été trouvée avec la rapporteure, Isabelle Santiago, ainsi qu’avec le Gouvernement, tout au long de l’examen du texte. Cette proposition de loi s’ajoute aux engagements pris par le garde des sceaux, Éric Dupond-Moretti, et au travail permanent et inlassable de la secrétaire d’État chargée de l’enfance, Charlotte Caubel. Ensemble, par l’engagement profond de Mme la rapporteure et du Gouvernement, nous avons su trouver l’équilibre le plus à même de protéger et d’accompagner les enfants victimes et covictimes de violences intrafamiliales. Cet équilibre a été rétabli en commission après les modifications apportées par le Sénat, et deux amendements identiques déposés en séance par Mme la rapporteure et par notre groupe contribueront à le parfaire. Le groupe Renaissance votera pour la proposition de loi ainsi amendée et espère que ce texte sera une nouvelle fois adopté à l’unanimité, comme ce fut le cas en première lecture et en commission des lois. Il sera un exemple de notre capacité à travailler ensemble pour protéger nos enfants de pareilles violences et leur assurer un avenir meilleur.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

« Nous devons à nos enfants, les citoyens les plus vulnérables de toute société, une vie à l’abri de la violence et de la peur », disait Nelson Mandela. Or, malgré de nombreux textes, de nombreuses mesures et de multiples campagnes de sensibilisation pour protéger les enfants, les violences intrafamiliales ne cessent pas. Un enfant est tué par l’un de ses parents tous les cinq jours dans notre pays. Ces maltraitances et ces infanticides, en constante augmentation, sont insoutenables. Entendons ces cris, ces plaintes, ces maux, ces souffrances, ces traumatismes tenus sous silence depuis des années. Les violences intrafamiliales sont un fléau dans notre société, un fléau trop souvent laissé dans l’ombre, qu’il est devenu impossible d’ignorer. Pour chacun de ces enfants, nous avons la responsabilité d’agir. Grâce à ce texte, nous allons apporter plus de sécurité dans la vie affective de l’enfant. Ainsi, je tiens à féliciter notre collègue Isabelle Santiago d’avoir su nous mobiliser de manière transpartisane face à la gravité de la situation. Je remercie également l’ensemble de nos collègues pour leur travail, qui a permis l’amélioration du texte pour une meilleure protection de l’enfance. Nous démontrons ce soir, dans l’hémicycle, notre capacité à nous unir autour de ce sujet essentiel que sont les violences intrafamiliales. Ensemble, bâtissons un avenir où chaque enfant pourra bénéficier d’un foyer protecteur pour grandir. Un tel avenir passe par l’adoption de ce texte – soyons-en fiers. Le travail transpartisan que nous avons mené à l’Assemblée aboutit à un texte équilibré et en tout point nécessaire à la protection de l’enfant témoin et victime. Désormais, en cas d’agression sexuelle incestueuse ou de crimes commis par un parent sur son enfant ou sur l’autre parent, l’autorité parentale et les droits de visite et d’hébergement pourront être suspendus, et ce dès le déclenchement de poursuites judiciaires. En adoptant ce texte, nous disons haut et fort que chaque enfant a le droit de grandir à l’abri de toute forme de violence. Alors engageons-nous à briser le silence et à protéger les plus vulnérables. C’est une responsabilité qui nous incombe en tant que législateurs, mais surtout en tant qu’êtres humains. J’espère que cette proposition de loi recueillera, en seconde lecture, l’unanimité que mérite la cause défendue. Pour conclure, je tiens à faire résonner les mots de la Déclaration des droits de l’enfant de 1959 : « L’intérêt supérieur de l’enfant doit être [notre] guide » ; il doit être « la considération déterminante » de nos réflexions et de nos choix. Le groupe Démocrate votera en faveur du texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur plusieurs bancs du groupe RE.)

---

S’agissant de la mission  Solidarité, insertion et égalité des chances , je voudrais saluer nos avancées sur le financement de la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (CIIVISE) même si, comme chaque rapporteur spécial, j’ai encore beaucoup d’idées, que je continuerai à développer dans les prochains mois, sur la mise en œuvre des politiques publiques en la matière, afin de soutenir nos concitoyens les plus fragiles.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.) Le recours à l’article 49, alinéa 3, de la Constitution est un choix responsable. Si les conditions de son exercice, posées par la Constitution, ont fortement contraint le calendrier d’examen du présent projet de loi, je formule toutefois quelques regrets et frustrations sur les conditions dans lesquelles nous avons examiné ce texte, conditions dont nous sommes tous responsables. Cet automne budgétaire est un peu frustrant, car le débat sur le projet de loi de finances offre l’occasion de parler des Français et de leurs difficultés, de leurs craintes, de leurs espoirs : de leurs ambitions aussi, car notre pays en regorge. Il est frustrant aussi car le budget de la nation est la représentation de l’ensemble des politiques publiques : il donne l’occasion de jauger leur efficacité et d’entendre – souvent de saluer – le travail mené durant l’automne par les rapporteurs spéciaux, qui peuvent nous livrer une analyse, fine, éclairée et nécessaire des pans de budget qu’ils ont à examiner. Ce travail, parfois aride, est nécessaire pour éclairer la représentation nationale, parfois même le Gouvernement. Notre travail de rapporteur spécial consiste à nous assurer de l’efficacité dans la durée des politiques publiques et, à la fin, de proposer et discuter avec le Gouvernement des nécessaires ajustements à leur apporter. À cause du dogmatisme de certains…

---

Et censure commence à rimer avec usure : dimanche dernier, vous n’étiez plus que soixante-dix-huit députés du groupe des Insoumis à voter votre propre défiance envers le Gouvernement. Vous-mêmes n’y croyez plus !  (Mêmes mouvements.)  Et je dois vous dire combien je vous comprends, tant l’opposition et le blocage permanents ne font pas et ne feront jamais une politique. Peut-être vous-mêmes ne croyez-vous plus à la politique de l’outrage permanent qui est la vôtre.

---

J’avais raison de parler d’outrage permanent au début de mon intervention. Antisociale, disais-je, parce que vous rejetez d’un trait de plume le maintien de 200 000 places d’hébergement d’urgence dans notre pays.  (Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NUPES.) Antisociale et antiécologique, car elle aurait pour conséquence de supprimer des moyens inédits en faveur de la transition écologique et de la rénovation énergétique dans notre pays. Antisociale, parce que cette motion, si elle venait à être adoptée, empêcherait de continuer de soutenir nos amis ukrainiens dans leur effort de guerre et de les accueillir en France.

---

L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Olivier Serva et plusieurs de ses collègues, visant à reconnaître et à sanctionner la discrimination capillaire (n os  1640, 2384).

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

Personne ne peut nier l’ampleur des discriminations liées à l’origine. Oui, les discriminations existent et résistent dans la société française. Le rapport annuel de la Défenseure des droits, rendu public mardi dernier, est sans appel : les discriminations liées à l’origine demeurent prédominantes parmi tous les types de discriminations, en particulier dans le secteur privé. En 2023, 33 % des réclamations en matière de discrimination concernant l’emploi dans le secteur privé étaient liées à l’origine. Qui pourrait se satisfaire de cette situation ? Derrière ces chiffres, il y a des femmes et des hommes dont les vies et les parcours sont entravés ; il y a des droits qui sont bafoués : le droit au logement, l’accès à l’emploi, l’accès aux soins ou encore à l’éducation. Le cercle vicieux que ces discriminations entraînent est terrible : mal-logement, précarité, chômage, déscolarisation, dégradation de l’état de santé. Face à l’ampleur de ce phénomène, nommons les faits et soyons tous au clair. La discrimination fondée sur l’origine vise des femmes et des hommes non pour ce qu’ils font mais pour ce qu’ils sont ou sont supposés être. C’est ce qu’on appelle du racisme en acte. Il stigmatise des signes extérieurs sur lesquels les individus n’ont pas de prise : la couleur de leur peau, la texture de leurs cheveux, les traits de leur visage, leur patronyme, leur accent. Ces discriminations, vous le savez, sont incriminées en France depuis 1972. La loi du 1 er   juillet 1972 relative à la lutte contre le racisme, dite loi Pleven, avait alors inscrit dans le code pénal les premières sanctions contre les discriminations fondées sur l’origine. Depuis 1972, la France a affirmé avec force que le racisme n’est pas une opinion – il ne l’a jamais été –, mais un délit. La France a été pionnière. Elle connaissait alors une prolifération d’expressions publiques racistes et xénophobes, même dans les médias publics. En 1972, un reportage de l’ORTF – Office de radiodiffusion-télévision française – énumérait les insultes visibles au cœur de nos villes : « La poubelle de Paris est remplie de ratons » ; « Halte à la négrification » ; « La France aux Français ». Certaines de ces insultes étaient même des slogans politiques. Depuis, la loi a été modifiée, la société a lentement évolué. Désormais, les associations antiracistes peuvent porter plainte et se constituer partie civile. Cependant, les discours xénophobes que tiennent encore certains responsables politiques, relayés massivement par les nouveaux tracts que sont les réseaux sociaux, légitiment le passage à l’acte raciste. Les tweets récents de l’extrême droite sur Aya Nakamura l’illustrent parfaitement. Comme le souligne le ministre de l’intérieur, nous avons assisté, en 2023 et au début de l’année 2024, à une explosion de crimes et délits à caractère raciste ou antisémite. Nous devons donc rester mobilisés et poursuivre sans relâche notre action contre toutes les formes de discriminations. C’est un combat quotidien qui doit être celui de tous les parlementaires et qui est évidemment celui du Gouvernement. Il est au cœur de la feuille de route qui m’a été confiée par le Président de la République et le Premier ministre. Le 18 mars, j’ai présidé le comité de suivi du plan national de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations liées à l’origine. J’attache une importance capitale à son application par chacune des administrations. La proposition de loi visant à lutter plus efficacement contre les discriminations, défendue par la majorité et par Marc Ferracci en particulier, est également porteuse d’avancées essentielles pour mieux évaluer, mesurer et donc combattre les discriminations en ce qui concerne l’accès à l’emploi ou au logement. Je salue également l’important travail mené par la Défenseure des droits, qui traite chaque année les réclamations en matière de discrimination : elle en a reçu plus de 137 000 en 2023. Nous avons souhaité renforcer la visibilité de sa compétence en créant en 2021 la plateforme antidiscriminations.fr, et un numéro dédié aux victimes, que je vous engage à mieux faire connaître, le 3928. C’est grâce à ces outils que nous améliorons la situation, car – vous l’avez dit, monsieur le rapporteur –, en France, seules 2 % des personnes discriminées en raison de leur origine ou de leur sexe portent plainte. La proposition de loi que vous défendez s’inscrit dans la continuité de cette action déterminée. J’ai vu moi aussi les sourires entendus et les ricanements au moment de son dépôt. Puis j’ai lu les témoignages, ceux de nos enfants qui ont honte de leur apparence, de ces petites filles noires qui préfèrent choisir une poupée blanche aux cheveux lisses parce qu’elles pensent qu’elles seront mieux vues dans la société, ou encore de ces femmes et de ces hommes qui redoutent une remarque lors d’un entretien d’embauche. Or ce texte a le mérite et le courage de mettre en lumière ce type spécifique de discrimination. Une fois ce constat établi, il faut toutefois ajouter que les lois en vigueur permettent déjà de lutter contre ces discriminations. La Cour de cassation, dans une décision rendue le 23 novembre 2022, a en effet jugé qu’une grande entreprise française était coupable de discrimination après le licenciement d’un salarié en raison de sa coiffure. Nos lois mentionnent déjà vingt-six critères de discrimination, notamment celles liées à l’apparence physique, au sexe, ou à l’origine réelle ou supposée de nos concitoyens. La portée générale de la loi, qui fait sa force, doit être préservée. En péchant par excès de précision, elle risquerait, à terme, d’omettre des cas, ce qui nécessiterait sa révision constante pour répondre à tous les problèmes soumis à nos juridictions. En lien avec la Dilcrah et la Défenseure des droits, j’ai demandé à l’administration de repérer les éventuelles lacunes du droit. L’objectif est de vérifier la lisibilité et l’effectivité de l’ensemble des dispositions en vigueur, dispersées dans différents codes. J’associerai à cette réflexion l’ensemble des parlementaires qui souhaitent s’y engager. Pour ces raisons, parce que vous posez des questions importantes pour notre combat face aux discriminations, mais aussi parce que la loi doit préserver son caractère général, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.  (Applaudissements sur les bancs des commissions. – M. Fabrice Le Vigoureux applaudit également.)

---

Je tiens à saluer le rapporteur Olivier Serva pour le travail qu’il a réalisé dans le cadre de la préparation de cette proposition de loi : ses explications, ainsi que les discussions qui ont eu lieu en commission des lois, nous ont confirmé qu’il existait un problème auquel il fallait apporter une solution. L’inscription de ce texte transpartisan à l’ordre du jour montre que s’il n’y a pas nécessairement consensus sur le fond, il y a une volonté commune d’avoir un débat argumenté et réfléchi. Rappelons qu’en matière de lutte contre les discriminations, le droit s’est considérablement étoffé au cours des années. D’abord principalement abordé par le biais du droit pénal, le cadre juridique a ensuite investi la matière civile, à commencer par le droit du travail. Les sources juridiques de la lutte contre les discriminations sont devenues nombreuses et diverses, conduisant sûrement à une moindre lisibilité du droit positif. À l’échelle nationale comme à l’échelle européenne, une jurisprudence nourrie permet d’appréhender plus en détail ce droit complexe. En tant que législateurs, notre rôle est de continuer à parfaire les dispositifs de lutte contre toutes les discriminations, et de rendre le droit plus efficace. Il existe à ce jour plus d’une vingtaine de critères de discrimination sanctionnés par la loi, tels que l’apparence physique, l’état de santé, le handicap, l’orientation sexuelle, l’âge ou les opinions politiques. La présente proposition de loi vise à préciser que le critère de l’apparence physique concerne « notamment la coupe, la couleur, la longueur ou la texture des cheveux ». Nous avons plusieurs réserves sur l’efficience de votre proposition de loi. Avec cette précision, la discrimination capillaire est incluse  de facto  dans la discrimination en raison de l’apparence physique. En pratique, ce n’est pas toujours le cas : la discrimination capillaire peut être en lien avec d’autres critères de discrimination comme le sexe ou l’origine. Or le rattachement, même sous forme de possibilité, de la discrimination capillaire à la discrimination liée à l’apparence physique, ne doit pas empêcher le juge de motiver autrement la discrimination capillaire, selon le cas d’espèce. De plus, l’utilisation de l’adverbe « notamment » matérialise l’introduction d’une notion souple. Or, si la précision apportée a le mérite d’introduire la discrimination capillaire en toutes lettres dans la loi, elle n’ouvre pas de droits supplémentaires. La conjonction de ces deux réserves nous fait craindre que cette proposition de loi ne soit inopérante ou, plus grave, contre-productive, en créant une incertitude juridique. L’appréciation du juge n’est-elle pas,  in fine,  le meilleur gage d’un rattachement de la discrimination capillaire au critère de discrimination le plus pertinent dans chaque cas d’espèce ? Je ne doute pas que les débats permettront de mieux appréhender les implications du texte sur notre droit positif. Pour finir, je renouvelle mes remerciements au rapporteur qui nous permet d’avoir une discussion utile sur ce sujet sérieux, celui de la lutte contre toutes les discriminations.  (Mme Caroline Abadie applaudit.)

---

Quand cette proposition de loi a été déposée, je me suis demandé : avons-nous vraiment besoin d’un tel texte ? Peut-être est-ce également votre cas. Pourtant, je suis une femme noire et, plus que d’autres, j’aurais dû me sentir concernée. Et puis, mon équipe, que je salue, est tombée sur une archive de l’Institut national de l’audiovisuel (INA), extrait datant de 2017 de l’émission  Salut les terriens ! , dans laquelle Thierry Ardisson recevait la comédienne et chanteuse Stéfi Celma. Sur fond sonore de  Couleur café  de Serge Gainsbourg, il lui dit : « C’est quoi cette coiffure de ouf ? […] Ils sont en quoi les cheveux, là ? […] Pour se coiffer le matin, elle met les doigts dans une prise ? […] Est-ce que vous mettez des chapeaux, des bonnets, peut-être des bâches ? […] Vous êtes le cauchemar des coiffeuses ! » Après quoi, j’ai entendu les prises de parole de mes collègues en commission des lois, que j’inscris dans la même veine que les questions de Thierry Ardisson. Ils ont voulu tourner le débat en ridicule par des métaphores filées autour du cheveu : « dresser un tableau qui défrise », « couper les cheveux en quatre », « débats ébouriffants », « à un cheveu de la perplexité ». Pourtant, l’enjeu de cette proposition de loi concerne la discrimination, qui est tout sauf une blague.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.) Les cheveux sont classés en quatre catégories : de 1 pour cheveux fins et lisses à 4 pour cheveux crépus, avec un sous-classement allant de A à C. Ma texture de cheveux est qualifiée de 4C, ils sont crépus et frisés. Comme toutes les personnes relevant des catégories 3 et 4, je livre une bataille quotidienne à mes cheveux car, à l’état naturel, ils peuvent donner lieu à des qualificatifs tels que « peu professionnels », « indisciplinés », voire « négligés ». II y a quelques années, en France, on nous tirait systématiquement les cheveux. Dans les années 1980, les stars racisées ont développé l’usage de produits chimiques qui parvenaient à donner aux cheveux une texture plus souple. Les mèches ont fait leur apparition, en masse : elles permettaient de tresser le cheveu pour le protéger contre la casse et le rallonger. Puis les perruques sont arrivées, ainsi que toutes sortes d’artifices que les femmes concernées ont massivement achetés. La grande époque du tissage a commencé, qui a permis de coudre des bandes de cheveux naturels, venus d’Inde principalement. Enfin, la démocratisation totale a été permise par le fameux lissage brésilien, largement utilisé par les types 2 à 4, avec les conséquences que l’on connaît en matière d’allergies, de problèmes respiratoires et de cancers. Pourquoi ces explications sur les classements capillaires et les tendances du cheveu afro ? Pour vous rappeler, s’il en était besoin, l’objectif qui a animé pendant tant d’années les 20 % de la population française aux cheveux bouclés, frisés et crépus : se rapprocher le plus possible de la norme, apparaître socialement plus acceptable. Le modèle français donne parfois l’impression d’un modèle d’assimilation, dans lequel le cheveu raide est universel. Cette proposition de loi vise à tordre le cou à cette injonction sociétale et à affirmer que la multiculturalité est une richesse acceptée, voire revendiquée, et qu’avoir des cheveux différents, c’est OK ! Parce que c’est normal, même pour Amaury et sa coiffure spéciale ou pour Mathilde qui souffre d’alopécie totale, la maladie dont Édouard Philippe est également atteint. Dans  Le Parisien , hier, Marie-France témoignait de son expérience : « J’ai décidé de laisser mes cheveux tranquilles. À force de traitements faits pour mieux s’intégrer, ma mère a eu de l’alopécie et porte une perruque. Trop de femmes noires sont dans cette situation à cause des produits chimiques. C’est un enjeu de santé publique. » Elle se félicitait de la libération de la parole sur ces sujets méconnus. Avec cette proposition de loi, j’émets le souhait que désormais, lorsque je changerai de coiffure, on arrêtera de me dire que les cheveux lisses me vont vraiment mieux, ou pire, que mes cheveux – plutôt que la teneur de mes propos – ouvrent le droit de m’attaquer sur les réseaux sociaux. Avec cette proposition de loi, j’émets le souhait que les afro-descendantes n’iront pas dépenser 200 euros avant un entretien d’embauche pour se lisser le cheveu, de peur de ne pas être recrutées. En effet, si l’arsenal législatif existe, il n’est pas utilisé. J’ai réuni plus de 200 personnes la semaine dernière à l’Assemblée, dans le cadre des vingt ans de la charte de la diversité, et je vous confirme qu’aucune condamnation n’a été prononcée en 2023 pour ce motif. Avec cette proposition de loi, j’émets le souhait que notre travail protège l’ensemble de nos concitoyens dans toute leur diversité. Nous pouvons le faire aujourd’hui grâce à ce texte qui apporte une précision en matière de discrimination, afin que davantage de personnes s’en saisissent ; une précision qui donne un signal fort car elle démontre que nous voyons ce qui se passe, que nous ne sommes ni hors sol ni dans le déni de la réalité ; une précision qui permet à une partie des Français d’être reconnus pour ce qu’ils sont et de leur donner le simple droit d’être. Vous l’aurez compris : nous voterons ce texte.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et LIOT, ainsi que sur ceux des commissions. – Mme Nadège Abomangoli et M. René Pilato applaudissent également.)

---

La lutte contre les discriminations n’est clairement pas dans votre registre !

---

Que l’on approuve ou non le dispositif que vous proposez, deux constats peuvent être collectivement partagés : d’une part, la qualité des travaux que vous avez menés est incontestable ; d’autre part, vous avez mis en lumière des réalités indiscutables, parfois méconnues ou impensées, voire considérées comme futiles. En réalité, l’apparence capillaire peut révéler une époque, une civilisation, des conventions sociales, si bien que de multiples mouvements sociaux se sont traduits par des révoltes capillaires. Coupe afro lors des mouvements des droits civiques, cheveux courts pour les femmes dans les années 1920, cheveux longs pour les hommes durant les périodes hippies… Toutes ces périodes ont questionné les choix de l’existence et la place de la liberté. La proposition de loi a également le mérite de nous pousser à un examen de conscience. Se pose ainsi la question suivante : toute attente, même légitime, doit-elle avoir une traduction législative ? Notre mandat doit-il être circonscrit aux seules préoccupations attendues à moyen et à court terme par nos concitoyens ? Notre mandat ne nous oblige-t-il pas à choisir ? Sans minorer l’enjeu que soulève votre proposition, comprendraient-ils que nous légiférions en ce sens alors même que tout porte à croire que le législateur a déjà su poser un cadre général avec le principe de non-discrimination, fondée notamment sur l’apparence physique ? Si nous concédons que la prise en compte de l’apparence physique est un sujet complexe à appréhender, dans la mesure où il peut renvoyer à des biais cognitifs inconscients, nous considérons que la législation en la matière satisfait les objectifs que vous visez. Qu’est-ce que l’apparence physique, si ce n’est l’ensemble des caractéristiques physiques et attributs visibles propres à tout individu – cheveux, morphologie, traits du visage, phénotype et tant d’autres « sous-critères » ? Nous maintenons que le droit interdit tout traitement discriminant fondé sur l’apparence physique au sens large, qu’elle soit prise isolément ou mise en lien avec d’autres critères de discrimination tels que l’identité de genre, le sexe, l’origine et le handicap. La distinction est d’autant plus importante que, bien souvent, en plus de cette forme particulière de discrimination, les individus peuvent être confrontés de manière directe ou indirecte à des expériences cumulatives en raison de leur identité de genre, de leur sexe, de leur origine ou de leur handicap. C’est la raison pour laquelle il paraît fondamental qu’une expression générique demeure, afin de laisser aux juridictions le soin de combiner, au besoin, ces autres critères. C’est sans doute dans la sensibilisation que se niche l’une des solutions les plus efficientes. Nous pensons notamment aux magistrats – à qui nous renouvelons notre confiance –, qui pourraient recevoir, par voie de circulaire par exemple, des orientations rappelant que la discrimination fondée sur le sous-critère capillaire est interdite et peut être appréhendée par le prisme de l’apparence physique. Le pouvoir d’appréciation qui leur est conféré est fondamental. De la même façon, la multiplication des actions de sensibilisation des employeurs, privés et publics concourra également à atteindre la cible. À cet égard, nous pouvons saluer les actions ministérielles tendant à lutter contre toutes les formes de discrimination. Sans doute le chemin est-il encore long pour y mettre un terme. C’est la raison pour laquelle nous sommes convaincus que la cible pourrait être atteinte plus rapidement par un autre moyen que le véhicule législatif. Par ailleurs, les réalités que vous pointez témoignent du fait que les acteurs économiques peuvent être des catalyseurs : par leurs moyens de communication, ils participent à la sensibilisation des consciences et parviennent, souvent mieux que nous, à briser les stéréotypes. Le groupe Démocrate partage l’objectif premier de rappeler qu’en tout état de cause, l’apparence physique, dans toute sa dimension, est un critère de discrimination, et qu’aucune forme de discrimination n’a sa place dans notre société.

---

Le Gouvernement porte un regard bienveillant sur cette proposition de loi, qui traite d’enjeux essentiels pour un grand nombre de nos concitoyens victimes de discriminations. Dans le même temps, se pose un problème de clarté du droit en fonction des critères qui seront ajoutés ou non à la loi. C’est la raison pour laquelle le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée pour tous les amendements discutés, en restant, je le répète, bienveillant sur la proposition dans son ensemble.

---

Il est vrai que proposition après proposition, projet après projet, beaucoup de critères ont été ajoutés aux articles de loi consacrés à la lutte contre les discriminations. Ainsi que l’a indiqué Mme Obono, ces critères sont dispersés dans différents codes. J’ai demandé à l’administration d’ouvrir un chantier légistique, de clarification, en lien avec la Dilcrah et avec les services de la Défenseure des droits. Je suis disposée à mener ce travail avec tous les groupes politiques qui souhaiteront y être associés. L’objectif est de garantir l’effectivité de la lutte contre toutes les formes de discrimination. D’autre part, M. le rapporteur a rappelé son soutien à la proposition de loi de Marc Ferracci. À l’issue de la commission mixte paritaire, elle reviendra sans doute devant l’Assemblée nationale car le Gouvernement ne souhaite pas qu’elle soit affaiblie. Nous tenons aux tests individuels et aux tests à visée statistique. Nous avons besoin d’éléments de comptage et de mesure. Il s’agit de déterminer les bons indicateurs, les outils de mesure qui permettent de mettre en place des politiques antidiscriminations fortes. C’est l’un des enjeux de cette proposition de loi, dont j’espère qu’elle sera adoptée plus largement encore que lors de son dernier examen par l’Assemblée nationale. Ce serait un signal politique très fort. Par ailleurs, la Dilcrah est chargée de sensibiliser les magistrats, dans le cadre de leur formation initiale, aux discriminations, y compris celle portant sur les cheveux. Celle-ci ne devrait pas prêter à ricanements car elle est durement ressentie et vécue. Des parlementaires ont pu en témoigner ; sans doute des personnes dans les tribunes du public pourraient en parler, tout comme des millions de Français pourraient raconter ce qu’ils s’imposent pour se conformer à des codes qui les empêchent d’être ce qu’ils souhaiteraient être. Nous devons donc continuer à améliorer la clarté du droit, afin d’en garantir l’efficacité, et continuer à former les magistrats.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE et sur le banc des commissions.)

---

Nous savions que, dans le combat contre les discriminations, nous ne pouvions pas compter sur Les Républicains. À chaque cause qui touche des millions de Français, vous manquez à l’appel. Mais de là à ce que vous adoptiez des éléments de langage du Rassemblement national… Vous sombrez, petit à petit, dans une forme de populisme, dans la démagogie. Au travers de votre amendement, monsieur Breton, vous dites à 15 millions de nos concitoyens, qui subissent ces discriminations : « Circulez ! il n’y a rien à voir. On a d’autres priorités. Votre mal-être ne nous concerne absolument pas. »

---

Aux jeunes de Chanteloup-les-Vignes que j’ai reçus ce matin, vous dites : « Circulez ! il n’y a rien à voir. Il y a des choses beaucoup plus importantes dans notre pays que les discriminations quotidiennes que vous vivez. » Monsieur Breton, retrouvez le sens du mot « républicain », qui fait votre étiquette. Ne sombrez pas dans le populisme, dans la démagogie raciste du Rassemblement national ! À moins que votre adhésion à ce type de propos ne soit la raison sous-jacente de votre positionnement, à la tribune comme en défense de cet amendement… Retrouvez vos esprits et soyez un vrai républicain !  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Telle est la grande différence entre la France et d’autres pays, y compris d’autres démocraties. Nous admettons et ne pouvons qu’admettre que le racisme et des discriminations continuent à exister dans notre pays. Mais la force de notre pays et de notre démocratie, c’est précisément que l’État combat ce racisme et ces discriminations.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Si vous voulez travailler sur les discriminations fondées sur la corpulence ou sur la taille, déposez une proposition de loi, mais ne touchez pas à celle de notre collègue Serva !  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, LFI-NUPES et Dem ainsi que sur les bancs des commissions.)

---

Cet amendement vise à substituer le terme « capillaire » aux mots « la coupe, la couleur, la longueur ou de la texture de leurs cheveux », et cela afin d’englober toutes les situations de discrimination capillaire possibles. Je pense notamment au cas des personnes atteintes d’alopécie ou de cancer et qui perdent leurs cheveux ou portent des perruques. C’est le cas de mon amie Mathilde, de la pharmacie du Commerce, dans le 15 e   arrondissement de Paris. D’autres sont plus connus : une alopécie a ainsi provoqué chez notre ancien Premier ministre, Édouard Philippe, la disparition de sa barbe, de ses sourcils et d’une partie de ses cheveux. Dans l’émission « Sept à huit », il affirmait que si les Français estimaient que les candidats aux élections devaient avoir impérativement les cheveux longs, il n’avait aucune chance. Il a tué le sujet dans l’œuf car il savait que cela pouvait poser un problème. Cet amendement a pour objet d’englober toutes les situations individuelles. J’espère que vous voterez en sa faveur.

---

Je suis une femme noire originaire de la république de Guinée. Mon nom de famille est assez simple : Berete – mais je ne compte pas les fois où il a été écorné, abîmé, piétiné, encore plus depuis que je fais des déplacements officiels. Je suis âgée de 48 ans : pour certains, je suis donc une senior. Je suis porteuse d’une affection de longue durée, qui ne me handicape pas trop quand je parviens à gérer. J’ai grandi dans une cité de Bron, près de Vaulx-en-Velin, avec des parents reconnus « Cotorep » – comme on disait à l’époque –, c’est-à-dire en situation de handicap. Je suis également une maman solo. J’ai élevé ma fille dans un quartier de Paris qui est devenu il y a deux mois un quartier prioritaire de la politique de la ville. Je suis invitée à tous les iftars parisiens. Je réponds à moi seule à onze critères de discrimination sur vingt-six répertoriés. Il y en a un autre qui n’apparaît pas explicitement mais dont je suis la victime : il s’agit de la discrimination capillaire. Oui, elle existe. Oui, comme de nombreux Français, je l’ai subie, et je la subis encore, directement ou indirectement, sur les réseaux sociaux. Me Myself and I m’écrivait le 20 mars 2023 sur X : « Fanta, ne te fait pas plus remarquer. Avec le salaire que tu te tapes va chez une coiffeuse non déclarée à l’Urssaf pour arranger cette perruque plus grosse que ta bêtise au lieu de raconter des inepties. »

---

J’en souffre. Pourquoi dois-je subir ces inepties sur mes cheveux ? Nous sommes des milliers à en souffrir. J’en appelle donc à votre sagesse : comme mes collègues de Renaissance, votez pour ce texte. Merci à M. Olivier Serva. Merci à vous, dans les tribunes, qui avez subi cette discrimination ou qui, tout simplement, souhaitez rejoindre ce noble combat. Merci à la ministre Aurore Bergé de nous avoir soutenus avec toute la bienveillance possible. Changeons le quotidien de milliers de Français. Ce que nous demandons, c’est une reconnaissance et l’ajout de cette précision.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem, SOC et Écolo-NUPES. – M. le rapporteur applaudit aussi.)

---

Pour panser ces plaies qui sont parfois invisibles et parfois physiques – pour certaines personnes, la discrimination capillaire trouve son origine dans des maladies diverses –, je crois qu’il faut arrêter de couper les cheveux en quatre  (Sourires)  et voter ce texte. C’est ce que nous ferons, mes collègues du MODEM et moi-même.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Dem, RE et Écolo-NUPES.)

---

Je veux remercier le rapporteur, dont le travail, l’implication et la pédagogie ont été salués sur tous les bancs. Je renouvelle l’invitation que j’ai faite à tous les groupes parlementaires qui souhaitent travailler à la clarification des critères, pour garantir l’effectivité du droit et mieux lutter contre les discriminations. Enfin, président Chassaigne, je vous ai bien entendu signaler cette navette interrompue ; nous allons nous assurer qu’elle reprenne son cheminement.  (Applaudissements sur les bancs des groupes RE et Dem, ainsi que sur les bancs des commissions. – M. André Chassaigne applaudit également.)

---

Vous avez raison d’aborder la question des discriminations. L’âge, la Défenseure des droits l’a dit en décembre dernier, est le premier motif de discrimination sur le marché du travail en France. Quand vous avez plus de 55 ans, vous avez trois fois moins de chances d’être invité à un entretien de recrutement que quand vous en avez moins de 50. Viennent ensuite s’ajouter à cela d’autres discriminations que nous connaissons trop bien, liées au genre, à la domiciliation ou aux origines réelles ou supposées. C’est un véritable problème. Cela dit, fixer un objectif chiffré en mode Gosplan ne me semble ni efficace, ni pertinent, ni opérationnel. Il faut également tenir compte de la réalité des territoires et de la pyramide des âges des entreprises, qui varie en fonction de leurs besoins de recrutement et selon les métiers. Plutôt que de fixer à Paris un objectif chiffré au niveau national, qui s’imposerait aux centaines de milliers d’entreprises de notre pays, faisons confiance au dialogue social, en particulier au dialogue de branche, qui, du fait de l’extension, s’impose à toutes les entreprises. Je le répète, la réalité des secteurs et des métiers, qui a des effets considérables sur les questions dont nous parlons, n’est pas suffisamment prise en compte dans le débat public. Avis défavorable.

---

La présente proposition de résolution répond à une urgence sanitaire et sociale trop souvent sous-estimée : le chemsex. Derrière ce terme se cache une réalité inquiétante, qui touche un trop grand nombre de nos concitoyens, en particulier les plus vulnérables. Elle correspond non seulement à une consommation de substances, mais aussi à un engrenage où la quête de la performance sexuelle se conjugue avec des risques majeurs pour la santé physique et mentale. Le chemsex, on le sait, repose sur l’utilisation de substances psychoactives – méthamphétamine, cathinones de synthèse, GHB, cocaïne – qui altèrent la perception, abolissent les inhibitions et favorisent les comportements à risque. Leurs effets sont dévastateurs, tant pour les individus que pour la société tout entière. Le risque de surdose est omniprésent. Les troubles cardiaques, hépatiques et neurologiques s’accumulent et la dépendance s’installe insidieusement. À ces dangers individuels s’ajoute un problème de santé publique – une transmission accrue des infections sexuellement transmissibles, en particulier le VIH et l’hépatite C – ainsi que des effets potentiellement négatifs sur la sécurité et la tranquillité publiques. Face à ce constat, nous devons agir, et vite. La proposition de résolution de notre collègue Brigitte Liso vise à bâtir une stratégie nationale de prévention et de sensibilisation. Une telle stratégie doit reposer sur plusieurs piliers. D’abord, la connaissance du phénomène : on manque de données précises sur l’ampleur du chemsex en France. L’établissement d’un état des lieux épidémiologique est une priorité. Il permettra de mieux comprendre cette pratique et d’adapter les politiques publiques en conséquence. Ensuite, la formation des professionnels de santé et des travailleurs sociaux : les médecins, les infirmiers, les psychologues et les acteurs de terrain doivent être « outillés » pour repérer, accompagner et orienter les personnes concernées. Troisième pilier : intégrer le chemsex aux dispositifs de réduction des risques ; la prophylaxie pré-exposition (Prep), les campagnes de dépistage et l’accès aux traitements post-exposition doivent être adaptés aux réalités des chemsexers. Cela implique la mise en place d’initiatives spécifiques, notamment lors des consultations médicales et des bilans de prévention, y compris dans le cadre de la consultation gynécologique proposée aux 15-18 ans, afin d’aborder le sujet de manière appropriée. Un accent particulier doit être mis sur le soutien aux acteurs de terrain, comme les associations et les structures de première ligne, afin d’améliorer l’accessibilité à la prise en charge globale des personnes concernées. Enfin, le lancement de campagnes de prévention hors les murs et la collaboration avec les plateformes de rencontre en ligne permettrait de sensibiliser les utilisateurs aux risques du chemsex. L’objectif global est de développer une approche multidimensionnelle afin de mieux comprendre, prévenir et prendre en charge les risques liés à cette pratique, en impliquant divers acteurs du système de santé et de la société civile. Le groupe Horizons & indépendants est pleinement mobilisé sur le sujet et soutient la proposition de résolution. Il y va de notre responsabilité collective de protéger celles et ceux qui, souvent dans le silence et l’isolement, sont pris au piège de cette pratique. Notre engagement dans ce combat n’est pas seulement une question de santé publique, il est aussi un impératif de prévention de pratiques dangereuses pour les individus et pour la société tout entière, eu égard à leurs conséquences sociales et comportementales et aux enjeux de sécurité publique qui en découlent. Il importe donc que nous prenions dans les plus brefs délais les mesures nécessaires pour contenir le développement de ces pratiques. C’est pourquoi le groupe Horizons & indépendants votera pour la proposition de résolution.  (Applaudissements sur les bancs des groupes EPR et Dem.)

---

Je me permets d’appeler votre attention sur une situation préoccupante qui a récemment affecté une famille de ma circonscription et qui, je le crains, pourrait se répéter dans de nombreuses autres familles à travers le pays. Ma question concerne l’accès des enfants en situation de handicap aux activités scolaires, plus précisément leur participation aux activités aquatiques scolaires. Une petite fille en situation de handicap s’est vu refuser la possibilité de participer à une sortie à la piscine avec ses camarades, car ses parents n’ont pas pu obtenir l’agrément nécessaire pour l’accompagner. Cette exigence d’agrément, selon une note de service du 28 février 2022, ne devrait pas s’appliquer aux parents qui ne font qu’accompagner leur propre enfant, mais seulement à ceux qui encadrent un groupe. Cette discordance flagrante entre les dispositions officielles et leur application a pour conséquence de priver des enfants du droit fondamental à participer pleinement à la vie scolaire avec leurs camarades. Cette situation ne conduit pas seulement à une exclusion ; elle pourrait également être perçue comme une forme de discrimination à l’encontre des enfants handicapés, contrairement à l’esprit d’inclusion que promeuvent le gouvernement et sa majorité. Dans ce contexte, je me tourne vers vous, monsieur le ministre délégué, pour solliciter une clarification du Bulletin officiel sur ce point. Il est crucial de s’assurer que les dispositions réglementaires sont appliquées de manière cohérente et juste, afin de ne pas entraver l’accès des enfants en situation de handicap à des activités qui sont bénéfiques, tant pour leur intégration sociale que pour leur développement personnel. Quelles mesures peuvent être envisagées pour corriger cette incohérence et garantir aux enfants, quelles que soient leurs capacités, un accès équitable et non discriminatoire à toutes les activités éducatives proposées par nos écoles ?

---

Ma question s’adresse à M. le ministre de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique de la France. Simone de Beauvoir l’a rappelé : l’indépendance économique est la condition indispensable de la liberté des femmes. Cette clé, confisquée durant des siècles dans le huis clos des couples, est dans les mains de chacune depuis la loi du 13 juillet 1965 qui, en permettant aux Françaises de travailler librement, d’ouvrir un compte bancaire ou d’administrer leurs biens sans l’autorisation de leur mari, a posé la première pierre de l’autonomie économique des femmes. Soixante ans après, force est de constater que des biais sexistes – manifestes ou implicites – sont encore à l’œuvre, raison pour laquelle, depuis 2017, nous avons concrétisé, texte après texte, de nouveaux dispositifs bancaires, financiers et fiscaux. Ainsi, depuis la loi du 24 décembre 2021, le salaire ou les allocations sociales doivent être versés sur le compte bancaire dont le ou la bénéficiaire est titulaire. L’autonomie bancaire est achevée grâce à l’insertion dans la loi du caractère individuel du droit de détenir un compte de dépôt. Les violences économiques sont dorénavant caractérisées dans la loi. Enfin, à partir du 1 er  septembre prochain, une révolution fiscale, à la fois silencieuse et existentielle, s’engagera via l’individualisation du taux de prélèvement à la source. L’argent des femmes ne peut plus être considéré comme un revenu d’appoint ou une variable d’ajustement : c’est un pilier de notre économie nationale ! Les femmes entreprennent, innovent, consomment, investissent. Leur contribution, qui représente 41 % du PIB national, ne peut plus être marginalisée. Face à des récits conservateurs et à des actes d’ingérence intolérables sur le plan économique, comment entendez-vous protéger les droits économiques et financiers des femmes sur le territoire national ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe EPR.)

---

…tuée par un homme condamné pour viol et visé par une OQTF, relâché après 75 jours de rétention, non pas parce que l’État ne voulait pas agir, mais parce que la loi ne le permettait pas. C’est cette faille que nous réparons. Le texte permet, dans des cas exceptionnels et de manière encadrée, de prolonger la rétention jusqu’à 180, voire 210 jours, mais pas pour n’importe qui. Notre groupe a contribué à clarifier le périmètre d’application de cette mesure, qui ne concernera que les personnes condamnées à une interdiction du territoire pour des crimes d’une particulière gravité – meurtre, viol, violences sexuelles sur mineur, traite d’être humain, proxénétisme aggravé, atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation. C’est une mesure ciblée, proportionnée et laissée à l’appréciation du juge. Certains dénoncent une dérive sécuritaire ou une atteinte aux libertés. C’est faux : ce texte respecte nos principes fondamentaux car il est strictement encadré, conforme au droit européen. Surtout, le juge judiciaire reste le garant des libertés à chacune des étapes. Il ne s’agit pas de multiplier les rétentions, mais de ne plus relâcher ceux dont nous connaissons avec certitude la dangerosité. Cela, les Français l’attendent. Ce texte s’inscrit dans la cohérence d’une politique de long terme. Depuis 1981, la durée maximale de rétention a évolué : 7 jours à l’origine, 90 jours depuis la loi Collomb de 2018 et jusqu’à 210 jours pour les auteurs d’actes terroristes. Nous souhaitons que la même rigueur soit opposée à des profils tout aussi dangereux et nous nous en donnons les moyens. Le plan CRA, lancé en 2017, prévoit de doubler le nombre de places d’ici 2027. De 1 400, nous sommes passés à 1 869 aujourd’hui, et 3 000 places supplémentaires sont en cours de création. La sécurité des Français n’est pas un concept abstrait. C’est une exigence concrète qui suppose des lois claires, des outils efficaces et du courage politique. Ce texte n’est ni démagogique ni idéologique. Il est juste, ciblé, attendu et nécessaire. C’est pourquoi, sans hésitation et avec détermination, le groupe Ensemble pour la République le votera.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EPR.)

---

J’ai rappelé les chiffres éloquents d’une étude publiée par la Drees en octobre, qui montrent l’importance des effets de seuil. Pour qu’une femme rémunérée au smic, qui élève ses enfants seule et est locataire – elle perçoit à ce titre la prime d’activité avec une majoration familiale et les APL – voie son revenu disponible augmenter de 100 euros, il faudrait que son employeur lui accorde une augmentation de 750 euros. Les dispositifs construits au cours des trente dernières années, les allègements généraux côté employeur, la prime d’activité côté salarié pour stimuler les faibles salaires, ainsi que les aides associées, créent ce genre de situations. Le gouvernement a décidé de procéder en deux étapes : d’abord la solidarité à la source et le préremplissage ; ensuite l’allocation sociale unifiée, sur laquelle Mme Catherine Vautrin et le premier ministre se sont engagés. Les travaux commencent mais, ne nous trompons pas, il s’agit de travaux de très longue haleine. On compte une douzaine de minima sociaux, avec des bases ressources différentes, des opérateurs ou des caisses différents, des systèmes d’information différents, des dispositifs qui relèvent pour certains de l’État, pour d’autres des collectivités territoriales. Une telle réforme paraît absolument indispensable pour valoriser le travail et mieux sortir les personnes de la pauvreté.

---

Tout d’abord, je tiens à faire part de ma réprobation contre le cyberharcèlement dont sont victimes certains de mes collègues.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EPR, DR et Dem.)  Non seulement vous placez une cible sur des responsables politiques, mais vous donnez aux jeunes un exemple délétère.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe DR.)  J’étais à la pause avec des collégiens et des lycéens, dont certains se sont fait harceler ; or le harcèlement scolaire passe souvent par du cyberharcèlement. L’attitude que vous avez et l’exemple que vous donnez sont particulièrement honteux et abjects ; je vous demande de cesser.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EPR, DR et Dem. – Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NFP.)

---

C’est ce que tous nos électeurs attendent de nous. Ce n’est pas du blocage, c’est le rôle d’un député. Je ne dirai rien de plus de la méthode consistant à faire des listes et à susciter des harcèlements, parce que je veux rester correcte devant la représentation nationale – mais je n’en pense pas moins. Pour cette même raison, je souhaite que la représentation nationale soit éclairée et que nous puissions disposer d’un rapport sur les conséquences financières de l’abrogation de la loi de 2014 instituant quarante-trois annuités pour pouvoir bénéficier d’une retraite à taux plein. Ce qui se joue, au fond, c’est la préservation de notre système de retraite. Derrière ce système, il y a des hommes et des femmes qui, aujourd’hui, cotisent pour les retraités. Avec votre réforme, ils pourraient se voir privés, après leur carrière professionnelle, de la retraite à laquelle, eux aussi, ont droit. Ce sont eux que nous assumons de défendre, en dépit des insultes sur les réseaux.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe EPR.)

---

Vous applaudissez, madame Obono ? À votre place, je ne serais pas fière ! Vous voulez salir notre modèle social alors que nous travaillons à faire en sorte de pouvoir le transmettre, à notre tour, à nos enfants. Vous voulez salir le fonctionnement de cette assemblée en dévoyant le travail parlementaire et en nous exposant, en dehors de cet hémicycle, au harcèlement, en particulier au cyberharcèlement.

---

C’est vous qui perdez du temps avec ce genre d’intervention !

---

Ceux qui ont un emploi travaillent tout autant que nos voisins allemands. Cette différence s’explique ainsi principalement par le fait que certaines catégories de la population travaillent moins. C’est le cas des jeunes et des seniors. Ainsi, pour travailler plus nombreux, nous allons devoir travailler plus, et surtout mieux. S’agissant de la question des seniors, nous lançons aujourd’hui même une grande initiative pour la valorisation des salariés expérimentés, d’une durée de trois mois. Elle réunira de nombreux acteurs du monde du travail, à l’instar des organisations patronales, des entreprises et de l’Association nationale des directeurs des ressources humaines. Nous nous réunirons dans un triple objectif : changer la loi, changer les pratiques, changer les regards. D’abord, changer la loi. Dans quelques semaines, vous examinerez la transposition de l’accord national interprofessionnel en faveur de l’emploi des seniors signé par quatre organisations syndicales et trois organisations patronales. Il comprend des dispositions portant sur le contrat senior, sur l’entretien de mi-carrière, sur la négociation annuelle ou encore sur les mesures visant à faciliter les transitions et reconversions professionnelles. Les partenaires sociaux poursuivent les négociations à ce sujet en ce moment même. Ensuite, changer les pratiques. Nous avons ainsi souhaité mobiliser 600 entreprises autour du recrutement et du maintien à l’emploi. Pour travailler mieux, il faut aborder la question de la santé, des conditions de travail et de la gestion prévisionnelle des compétences. Enfin, changer les regards. Comme l’a montré la Défenseure des droits, l’âge est la première discrimination sur le marché du travail. Nous souhaitons programmer pour l’année 2026 une campagne de testing avec la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques. Mme la ministre Aurore Bergé a également exprimé son souhait d’agir sur la question essentielle des discriminations liées à l’âge sur le marché du travail. D’autres pays ont réussi ; nous allons le faire aussi. ( Applaudissements sur quelques bancs du groupe EPR. )

---

La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la citoyenneté et de la lutte contre les discriminations.

---

La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la citoyenneté et de la lutte contre les discriminations.

---

Philippine avait 19 ans seulement. Le 21 septembre, son corps sans vie a été découvert. Le viol et le meurtre atroces dont elle a été victime nous ont tous saisis d’effroi. Dans tout le pays, cette tragédie insoutenable a soulevé une vague de douleur et d’émotion. À la famille et aux proches de Philippine, je veux adresser nos condoléances les plus attristées et leur dire notre soutien sincère. Aucun discours ne saurait combler la perte d’un enfant mais qu’ils sachent que nous sommes à leurs côtés dans cette terrible épreuve. Leur affliction est aussi la nôtre. Mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, en la mémoire de Philippine, je vous invite à observer une minute de silence.  (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)

---

Nous proposons d’intégrer au droit commun le programme Handigynéco. Ce programme, qui s’adresse aux femmes en situation de handicap résidant dans un établissement médico-social, permet à celles-ci de bénéficier d’un suivi gynécologique adapté, dispensé par des sages-femmes formées. Il améliore l’accès aux soins, à la prévention et à l’information sur la vie affective et sexuelle, point essentiel. Madame la ministre, vous en parliez tout à l’heure : l’idée est d’aller vers les personnes concernées. Par le présent amendement, nous entendons inscrire dans le code de la santé publique la possibilité pour les femmes en situation de handicap résidant dans un établissement médico-social de bénéficier de consultations longues de suivi gynécologique et en santé sexuelle. Ces consultations prises en charge par l’assurance maladie seront assurées par des professionnels de santé, sages-femmes et gynécologues, ayant reçu une formation spécifique leur permettant d’offrir un suivi gynécologique adapté. Nous proposons aussi que tous les usagers de ces établissements soient formés à la vie sexuelle et affective, afin de prévenir les violences sexuelles.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EPR et sur quelques bancs du groupe SOC.) Vous voyez qu’il était important que nous examinions les articles et les amendements à ce PLFSS dans l’ordre.

---

Je remercie Mme Liso et les députés de son groupe d’avoir défendu cette cause et proposé de généraliser l’expérimentation. Je salue également Geneviève Darrieussecq qui avait soutenu cette initiative lorsqu’elle était ministre chargée des personnes en situation de handicap. L’expérimentation s’est avérée fructueuse. Il faut que les femmes en situation de handicap puissent bénéficier de consultations spécifiques, parfois plus longues – tenir compte du handicap prend du temps –, parfois à blanc, pour bien expliquer à la patiente comment se dérouleront les examens. Ces consultations sont importantes pour évoquer la santé des femmes mais aussi pour aborder des questions quelques fois plus complexes, portant sur la vie sexuelle et affective. Elles jouent un rôle essentiel pour prévenir les violences faites aux femmes, celles en situation de handicap étant particulièrement exposées à ces risques. Merci, madame la députée, et merci aux parlementaires qui soutiendront cet amendement.

---

Il vise à répondre à des enjeux majeurs de santé publique en matière de santé sexuelle, parmi lesquels la lutte contre le VIH et les infections sexuellement transmissibles (IST). L’objectif d’éradiquer l’épidémie de VIH d’ici à 2030 est toujours d’actualité. Or les contaminations par VIH-sida et autres infections sexuellement transmissibles sont en augmentation régulière depuis plusieurs années. De plus, la proportion des découvertes du VIH à un stade avancé de l’infection ne diminue pas, ce qui retarde la prise en charge et augmente le risque de transmission du virus. Fort de ce constat, le ministère a lancé en 2020 une expérimentation de centres de santé sexuelle d’approche communautaire (CSSAC), désormais appelés centres de santé et de médiation en santé sexuelle (CSMSS), conduite dans le cadre de l’article 51 de la loi de financement de la sécurité sociale (LFSS) pour 2018. Quatre centres ont ainsi été ouverts à Lyon, à Paris, à Montpellier et à Marseille, en raison de la prévalence du virus dans ces zones. Ces centres proposent un parcours complet en santé sexuelle, prenant en compte notamment les besoins des populations les plus vulnérables en la matière et les plus éloignées du soin. Leur valeur ajoutée repose notamment sur la pratique de la biologie délocalisée, ces centres pouvant dépister et traiter des personnes dans des délais courts, au sein d’une même unité de lieu. En outre, ils ont consacré le rôle majeur de la médiation en santé, au cœur de chaque prise en charge. Celle-ci constitue l’une des forces et des spécificités du dispositif, compte tenu de l’offre existante en santé sexuelle. Les résultats de l’expérimentation ayant été évalués positivement, il est proposé une entrée dans le droit commun desdits centres. Ceux-ci sont actuellement dans une période transitoire, qui s’achèvera à la fin du mois de mars 2025, et qui nous a permis de préparer le cadre juridique et financier pour engager leur inscription dans le droit commun, tel que présenté dans l’amendement, assurant l’équilibre entre l’innovation en santé et les textes actuels. Les CSMSS constitueront ainsi une offre complémentaire en santé sexuelle, essentielle pour atteindre les objectifs de santé publique qui sont les nôtres. Parmi les premiers exemples de pérennisation des expérimentations menées au titre de l’article 51, celui-ci démontre notre capacité à innover dans le domaine de la santé puis à transposer ces innovations dans le droit commun – c’est particulièrement important. C’est l’autre intérêt de cet amendement : démontrer notre capacité à faire aboutir de manière positive une innovation. Pour toutes ces raisons, je vous invite à l’adopter.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

Comme l’a très bien expliqué Mme la ministre, il vise à généraliser une expérimentation lancée au titre de l’article 51 de la LFSS pour 2018 pour faire entrer les CSMSS dans le droit commun. En effet, ces centres permettent une prise en charge globale des pathologies visées, grâce à un accueil assuré par un médiateur de santé, à une offre de dépistages des IST et du VIH, à un parcours d’initiation à la prophylaxie pré-exposition (Prep), ainsi qu’à un parcours en santé sexuelle, incluant la possibilité d’obtenir l’avis de plusieurs spécialistes, tels que des psychiatres ou des gynécologues.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe EPR.)

---

…victimes de soumission chimique et de violences sexuelles. Nous savons que c’est le parcours du combattant pour qu’elles soient écoutées et crues, et qu’elles puissent déposer une plainte, le cas échéant. En outre, si les analyses ne sont pas faites dans les plus courts délais après les faits, une grande partie des traces – et donc des pièces à conviction – disparaissent malheureusement, empêchant la justice d’en disposer le jour où elle se saisira de ces dossiers. C’est vraiment important, comme l’a dit mon collègue Delaporte. Cet après-midi, nous vivrons un beau moment, si nous adoptons ensemble, à l’unisson, cet amendement.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

Je prends prétexte de cet article, grand classique du genre puisqu’il autorise l’État à prélever l’impôt, pour vous soumettre trois remarques. Tout d’abord, adopter cet article ne revient pas à signer un chèque en blanc à l’État. Les prélèvements obligatoires représentent 43,6 % du PIB, soit dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDE, ce qui fait de nous les champions de l’impôt ! La France prélève 300 milliards de plus que ses voisins pour les redistribuer à nos concitoyens. C’est une somme colossale. C’est pour cette raison que nous sommes réticents à augmenter encore davantage le niveau des prélèvements obligatoires, qui progressent déjà de 20 à 30 milliards. Nous ferons au contraire des propositions pour réduire au maximum les conséquences de ces prélèvements, en réduisant les dépenses publiques et en ne votant que les impôts strictement nécessaires pour atteindre le solde. Enfin, nous lutterons contre les 60 milliards d’impôts supplémentaires votés par la droite radicale et la gauche radicale en commission des finances. Ces 60 milliards n’auraient pas seulement pour effet de diviser par deux la croissance l’année prochaine : ils auraient sur notre économie un impact colossal  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LFI-NFP) , conduisant immanquablement notre pays à la récession.

---

Je vous remercie à nouveau pour ce travail transpartisan dont vous avez pris l’initiative avec M. Vermorel-Marques. Nous construisons en ce moment ce que pourrait être un futur texte. Lors d’une récente réunion, nous sommes tombés d’accord pour estimer nécessaires certaines évolutions législatives, évoquées par les associations elles-mêmes et reprises dans les différents rapports d’évaluation de la loi. Nous avons dégagé trois grands axes : la réactualisation de la définition du handicap, afin notamment de prendre en compte la signature par la France de la Convention internationale relative aux droits des personnes handicapées ; la réaffirmation de notre volonté de lutter contre les discriminations et de faire appliquer les sanctions ; la simplification de certaines procédures. Vous connaissez le travail que j’ai engagé avec les MDPH. Vous recevrez très prochainement une invitation à un nouveau temps d’échange avec les parlementaires, qui nous permettra aussi d’examiner les propositions des associations et de mieux définir le contenu de nos orientations avant d’arrêter un calendrier de modification de la loi.

---

Nous sommes réunis pour franchir la dernière étape qui permettra – si vous en décidez ainsi dans votre grande sagesse – de créer à nouveau une commission d’enquête relative aux violences commises dans les secteurs du cinéma, de l’audiovisuel, du spectacle vivant, de la mode et de la publicité. Pourquoi consacrer une nouvelle commission d’enquête à ce sujet ? Vous le savez, l’Assemblée nationale avait été conduite, il y a quelques mois à peine, à en créer une première, dont les travaux ont été brutalement interrompus, le 9 juin, par la dissolution. J’avais l’honneur de présider cette commission dont notre ancienne collègue Francesca Pasquini était rapporteure. Elle est présente dans les tribunes et vous me permettrez, en cet instant, d’avoir une pensée pour elle : l’abnégation avec laquelle elle a mené ce combat lors de la précédente législature mérite d’être saluée.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EcoS. – Mme Dieynaba Diop applaudit également.) Elle s’est battue, avec bien d’autres, pour que la commission d’enquête soit créée, puis elle s’est investie de manière admirable dans ses fonctions de rapporteure. J’ai estimé qu’il était de ma responsabilité de demander à l’Assemblée nationale de créer sans délai une nouvelle commission d’enquête pour reprendre ces travaux. Car il est temps d’agir. Je tiens à vous remercier, madame la présidente, d’avoir insisté pour que cette proposition de résolution figure parmi les premiers textes inscrits à l’ordre du jour de la session ordinaire. Je remercie également la présidente de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, Mme Fatiha Keloua Hachi, dont l’engagement en faveur des victimes est constant. Dans la mesure où la commission des affaires culturelles a jugé recevable la présente proposition de résolution, je n’aurai pas besoin de développer en détail l’analyse juridique, que vous trouverez dans mon rapport – je remercie sincèrement les administrateurs pour le travail réalisé. Je souhaite cependant éclaircir un point, qui concerne l’interdiction fixée au 1 er  alinéa de l’article 138 du règlement de l’Assemblée nationale, selon lequel « est irrecevable toute proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête ayant le même objet […] qu’une commission d’enquête antérieure, avant l’expiration d’un délai de douze mois à compter du terme de [ses] travaux ». Cette disposition découle de l’article 6 de l’ordonnance du 17 novembre 1958, qui dispose que les commissions d’enquête « ne peuvent être reconstituées avec le même objet avant l’expiration d’un délai de douze mois à compter de la fin de leur mission ». Or la résolution adoptée le 2 mai 2024 par l’Assemblée nationale avait exactement le même périmètre que la présente proposition de résolution. Alors, rencontrons-nous un problème pour reconstituer la commission d’enquête qui nous occupe cet après-midi ? Sans suspense, la réponse est non et je vais m’attacher à vous le démontrer. Deux éléments sont à prendre en considération. Le premier, qui ne vous aura pas échappé, est que nos travaux précédents n’ont pu être achevés. Le deuxième est que le cas particulier que constitue un changement de législature n’est mentionné dans aucun des deux textes régissant la création de commissions d’enquête. Or il s’agit là d’un élément décisif : les choix d’une nouvelle assemblée en matière de contrôle et d’évaluation ne sauraient être liés par ceux de l’assemblée précédente. En effet, aux termes du premier alinéa de l’article 3 de la Constitution, « la souveraineté nationale appartient au peuple qui l’exerce par ses représentants et par la voie du référendum ». Le peuple s’étant exprimé à l’occasion des dernières élections législatives, il nous appartient, à nous députés nouvellement élus ou réélus, de décider quels travaux d’évaluation et de contrôle il convient de mener. Au demeurant, l’ordonnance de 1958 avait pour objet non pas d’entraver la capacité d’enquête du Parlement mais de l’encadrer pour éviter les dérives. Pour l’ensemble de ces raisons, il faut considérer que les dispositions précitées ne font pas obstacle à la création de cette commission d’enquête. Les motifs qui nous avaient conduits à la créer une première fois sont, quant à eux, connus ; je ne les rappellerai que brièvement. À la fin de l’année 2023, les révélations de Judith Godrèche – présente également dans les tribunes et que je salue – avaient provoqué une véritable onde de choc dans le monde de la culture. Auditionnée en mars 2024 par la délégation aux droits des enfants et par la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, elle avait dénoncé la léthargie du monde du cinéma face à de multiples dérives qui ne cessent de se reproduire. Il n’y a depuis, hélas, rien de nouveau sous le soleil des projecteurs. Je pense à Maria Schneider, livrée à la brutalité de Marlon Brando et de Bernardo Bertolucci lors du tournage du  Dernier Tango à Paris  ; elle raconta son calvaire mais ne récolta que de l’indifférence. Je pense à Noémie Kocher, qui réussit à faire condamner pour agression sexuelle le réalisateur Jean-Claude Brisseau en 2006, sans pour autant que celui-ci cesse de tourner et de bénéficier de subventions du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC). Je pense évidemment à Adèle Haenel. Je pense à Aurélien Wiik, l’une des figures de proue du mouvement #MeTooGarçons. Je pense à Stéphane Gaillard, directeur de casting. Je pense à Flavie Flament, qui dénonça en 2016 le viol qu’elle avait subi, adolescente, de la part d’un photographe. Je pense aux victimes de Patrick Poivre d’Arvor. Je pense aux nombreuses accusations de violences sexistes et sexuelles qui se sont fait jour au sein des conservatoires, des orchestres, ou encore des chœurs d’enfants et d’adolescents. En effet, les agissements auxquels nous entendons mettre un terme ne se limitent pas au milieu du cinéma – d’où la pertinence d’inclure dans le champ de la commission d’enquête les secteurs de l’audiovisuel, du spectacle vivant, de la mode et de la publicité. De même, il ne s’agit pas seulement de violences sexistes et sexuelles ; nous devons également nous interroger sur les ressorts des violences physiques, psychologiques et même économiques. Si les violences en tous genres ne se cantonnent pas au monde de la culture et des médias, tant s’en faut, les domaines visés par la présente proposition de résolution n’en constituent pas moins un terreau privilégié pour le développement de tels agissements, ce qui justifie que nous nous efforcions d’identifier les mécanismes facilitant leur apparition, voire les encourageant dans certains contextes précis. Comme le soulignait Francesca Pasquini, que je remercie pour ces mots, « l’art ne saurait être le paravent d’un système conduisant à des abus et à des violences ». Les premières auditions menées par la précédente commission d’enquête ont permis de mettre en évidence le caractère systématique de certaines dérives. Elles ont aussi poursuivi et amplifié le mouvement de libération de la parole en offrant aux victimes et à l’ensemble des personnes travaillant dans les secteurs visés un espace d’expression bienveillant. De premières pistes de solutions sont également apparues. Il est donc impératif que nous poursuivions ce travail afin de formuler des recommandations et des propositions d’évolutions législatives. Non seulement le constat qui imposait de conduire cette mission est toujours valable, mais de nouvelles pièces sont venues compléter le dossier. Je fais référence aux témoignages que nous avons récoltés dans le cadre des premières auditions de la commission d’enquête, qui n’ont fait que confirmer le diagnostic. Pendant trop longtemps nous n’avons pas su écouter les témoignages, prendre la mesure des violences, notamment sexistes et sexuelles, dont ces personnes étaient victimes. Nous avons beau jeu aujourd’hui de dénoncer l’omerta qui existe, notamment dans le monde du cinéma : nous en portons tous une part de responsabilité. Le temps est venu d’agir et de faire savoir à toutes les victimes de violences physiques, psychologiques, sexistes et sexuelles que nous les écoutons et que nous sommes prêts à travailler à offrir un monde plus sûr. Il y va de la protection des enfants, des acteurs, des techniciennes et des techniciens, des journalistes, des mannequins, des musiciens, contre toutes les formes d’abus. Au-delà des spécificités des secteurs visés par la commission d’enquête, le travail que nous entendons conduire aura une importance majeure pour l’ensemble de la société. En effet, ce qui se passe au cinéma, dans l’audiovisuel, le spectacle vivant, la mode et la publicité est le reflet de phénomènes qui traversent la société. Comment ne pas penser, à cet égard, aux 160 000 mineurs et aux 84 000 femmes qui, selon les estimations, sont victimes chaque année de violences sexuelles ? Nous devons engager un profond changement des mentalités. De ce point de vue aussi, le travail de la commission d’enquête sera capital, car les secteurs visés ont une particularité : s’ils sont le reflet de la société, ils participent à façonner les représentations. La culture, la création, l’art permettent d’agir sur la manière dont nous appréhendons le monde et les relations au sein de la société. À deux reprises, sous la précédente législature, la représentation nationale s’est prononcée à l’unanimité en faveur de la création de cette commission d’enquête. La semaine dernière, et encore à l’unanimité, nous avons fait de même en commission des affaires culturelles et de l’éducation. J’espère que nous serons aujourd’hui unanimes à voter cette proposition de résolution et à lancer ainsi les travaux de la commission d’enquête. Nous le devons aux victimes, afin de faire progresser notre société.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem et SOC.)

---

Avant la dissolution, nous avons été témoins, dans les médias, de révélations d’acteurs, mais surtout d’actrices, qui ont provoqué une onde de choc dans la société et dans le monde de la culture. Toutes et tous ont dénoncé la léthargie du milieu du cinéma face aux multiples dérives qui n’ont de cesse de se produire et de se reproduire. Il existe une véritable omerta dans le monde de la culture. En dépit d’années de révélations par de nombreuses personnalités du secteur – dans le cinéma, mais aussi la publicité, la mode ou encore la photographie –, aucune mesure concrète n’a été prise. En 2016, Flavie Flament dénonçait le viol, commis par un photographe, dont elle avait été victime alors qu’elle était adolescente. En 2019, Adèle Haenel a révélé avoir été victime, elle aussi à l’adolescence, d’agressions sexuelles commises par un réalisateur. En 2024, à la veille de la grand-messe du cinéma français, l’acteur Aurélien Wiik témoignait des abus que son agent, aujourd’hui condamné pour ces faits, lui avait fait subir à l’adolescence. Les années se suivent et se ressemblent. Leurs points communs : la jeunesse des victimes et la position dominante des agresseurs. Alors qu’il faut faire preuve d’un courage immense pour dénoncer son agresseur, nous ne pouvons pas faire partie de ceux qui n’écoutent pas, de ceux qui mettent la poussière sous le tapis. Nous ne pouvons pas faire partie de ceux qui, à leur niveau, ne protègent pas. Mais nous pouvons faire partie de ceux qui accompagnent ce mouvement et qui soutiennent les victimes. Albert Einstein ne disait-il pas que « le monde est dangereux à vivre non pas tant à cause de ceux qui font le mal, mais à cause de ceux qui regardent et laissent faire » ? Je refuse que nous soyons de ceux qui laissent faire, et que notre inaction favorise l’émergence d’un monde trop dangereux pour nous tous, et surtout pour nos enfants. Alors réveillons-nous, agissons, disons à toutes les victimes de violences physiques, psychologiques, sexistes et sexuelles que nous les écoutons et que nous allons travailler à offrir un monde plus sûr. La proposition de résolution qui nous est présentée en est un moyen, et je sais l’engagement de mon collègue Erwan Balanant sur ces sujets. C’est un travail transpartisan qui nous a permis, dès la commission, de la faire adopter à l’unanimité. Je ne doute pas que nous trouverons, dans cet hémicycle, la même large adhésion. Sous la précédente législature, la commission d’enquête avait commencé ses travaux en mai, avant d’être interrompue par la dissolution en juin. Nous devons poursuivre cette si importante mission. Mes chers collègues, votons en responsabilité pour la création de cette commission d’enquête qui nous permettra de mettre au jour les défaillances, d’établir les responsabilités de chacun et de proposer un nouveau cadre, plus protecteur. Les députés Démocrates soutiennent avec force la création de cette commission d’enquête.  (Applaudissements   sur quelques bancs des groupes Dem et SOC. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

Je voudrais commencer par dire ma joie de voir le flambeau repris pour reconstituer cette commission d’enquête, laquelle avait été admirablement conduite, de façon transpartisane, par Francesca Pasquini et Erwan Balanant.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SOC. – M. Ian Boucard applaudit également.)  Lors de la dissolution, j’ai eu une pensée pour toutes les victimes dans les secteurs du cinéma, de l’audiovisuel, du spectacle vivant, de la mode et de la publicité ; elles ont vécu l’arrêt des travaux de la commission comme un déchirement. Malgré le retour de bâton sur les réseaux sociaux et la brutalité de la culture du viol qui renvoie les victimes à un silence assourdissant, elles ont eu le courage de dénoncer ces violences. Je pense à Judith Godrèche, à Guslagie Malanda, à Lucie Lucas, à Sophie Marceau, à Juliette Binoche, à Aurélien Wiik – la liste est longue. Merci à chacun et à chacune d’entre vous, lanceur et lanceuse d’alerte, victime ou témoin. Je souhaite à présent que les travaux reprennent au plus vite et, surtout, que nous prenions des décisions concrètes pour mettre un terme à la souffrance des victimes. Au nom de mon groupe, je veux affirmer ici et par-delà cet hémicycle que ce que vivent ces enfants et ces femmes ne peut se résumer à des comportements inappropriés ou à des blagues un peu lourdes ; qu’embrasser une actrice ou lui imposer des scènes de sexe sans la prévenir ne fait pas partie intégrante du métier. C’est le choix qui s’impose à nous – détourner le regard ou regarder en face ces violences et ceux qui les perpétuent, et proposer des solutions pour qu’elles s’arrêtent. Il est de notre responsabilité de parlementaire de tendre la main aux victimes et d’exiger des politiques publiques à la hauteur des enjeux. Chers collègues, votons à l’unanimité la reconstitution de cette commission d’enquête pour envoyer un message clair à ceux qui se croient tout-puissants : nous ne voulons et ne cautionnerons pas de violences sexistes et sexuelles dans l’industrie de la culture.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SOC. – M. Thibault Bazin et Mme Frédérique Meunier applaudissent également.)

---

Au mois de juin, la dissolution de l’Assemblée nationale a brutalement mis fin à bien des travaux. Les élections législatives du mois de juillet ont donné à notre assemblée un visage inédit ; elle est constituée de plusieurs blocs dont aucun ne peut prétendre gouverner seul. Malgré les brusques interruptions que j’ai évoquées, nous reprenons nos travaux en faisant des choix qui, je crois, nous honorent collectivement. Nous avons commencé en adoptant une proposition de résolution – essentielle – qui vise à recréer une commission d’enquête sur les violences sévissant notamment dans le cinéma et l’audiovisuel. Nous recommençons avec une commission d’enquête dont le sujet est parfois connexe, à savoir les manquements des politiques publiques de protection de l’enfance. Malgré l’hétérogénéité de l’Assemblée nationale, les différentes forces politiques qui y sont représentées s’accordent pour traiter de nouveau et rapidement le plus important des enjeux : la protection de nos enfants. La conférence des présidents a souhaité que les commissions d’enquête qui avaient commencé leur travail puissent l’achever. Étant donné les thématiques traitées, c’est un symbole dont nous devons nous réjouir collectivement, en dehors de toute allégeance politique. C’est en bonne partie à votre détermination et à votre travail, madame la rapporteure, que nous devons la reprise de cette commission. Le groupe Les Démocrates a toujours montré un intérêt particulier pour la protection de l’enfance. C’est le sens de notre investissement au sein de la délégation aux droits des enfants, notamment celui de sa présidente, dont je salue la réélection, Mme Perrine Goulet. Dans une acception plus large de la protection de l’enfance, c’est également le sens de la lutte acharnée de notre collègue Erwan Balanant contre le harcèlement scolaire, celui de la commission d’enquête que j’évoquais précédemment et de bien d’autres travaux. Au printemps dernier, le groupe Les Démocrates avait soutenu la constitution d’une commission d’enquête similaire sur les manquements des politiques de protection de l’enfance, à l’initiative du groupe Socialistes et apparentés dans le cadre du droit de tirage dévolu aux groupes d’opposition. Comme cela a été dit en commission, vous avez choisi, madame la rapporteure, de reprendre cette initiative, même s’il aurait été possible de le faire de manière à rassembler davantage. Cela ne nous empêche pas de reconnaître la qualité de votre engagement en matière de protection de l’enfance, au conseil départemental du Val-de-Marne ou à l’Assemblée. Le sujet mérite tous les soutiens ; vous avez le nôtre. Nous espérons désormais que la commission d’enquête dont vous étiez rapporteure pourra achever ses travaux dans la sérénité et l’esprit de responsabilité qui doit prévaloir. N’oublions jamais que notre devoir est d’éclairer des décisions à l’impact concret et avisé sur le sort des Français. Nous attendons donc vos propositions et les Démocrates les accompagneront tant qu’elles participeront à améliorer la protection de l’enfance. Notre assemblée le doit aux plus de 200 000 mineurs et jeunes majeurs qui bénéficient d’une mesure de protection dans notre pays. Il y va de l’honneur et de l’avenir de la France.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem, ainsi que sur quelques bancs du groupe SOC.)

---

La question de l’AMP n’est pas marginale : 15 % des couples sont aujourd’hui confrontés à l’infertilité et une naissance sur trente a lieu dans le cadre d’une assistance médicale à la procréation. Si les causes de l’infertilité se trouvent du côté des hommes autant que des femmes – vous l’avez rappelé, madame la rapporteure –, le poids du traitement lié à l’AMP repose essentiellement sur les femmes. Une étude internationale de référence a évalué la durée moyenne d’un parcours d’assistance médicale à la procréation à plus de sept ans, dont plus de quatre ans de soins – exploration, analyse et traitement –, auxquels il faut ajouter neuf mois de grossesse. Par sa longueur, sa lourdeur et les difficultés qui le caractérisent, un parcours d’AMP peut évidemment avoir des effets directs sur la vie professionnelle des femmes en renforçant les inégalités professionnelles et en exposant certaines d’entre elles, et aussi certains conjoints, à des comportements discriminatoires de la part de leurs employeurs. Trop souvent, l’annonce d’une grossesse expose encore à des comportements discriminants – refus de promotion, mise au placard, refus de formation, fin de contrat. L’annonce d’un projet de grossesse dans le cadre d’une AMP y expose tout autant, voire davantage. Pour préparer notre discussion, j’ai rencontré ce matin la Défenseure des droits. Elle est régulièrement saisie de discriminations liées à la grossesse, encore aujourd’hui, en France, en 2025 ! Je pense par exemple au cas d’une décision intervenue en 2020, qui a donné lieu à une transaction pénale décidée par le Défenseur des droits pour sanctionner des faits de discrimination liés à un projet d’AMP et plus largement à la grossesse. Des organisations syndicales et des associations, notamment le collectif Blog assistance médicale à la procréation, créé en 2013, sont régulièrement sollicitées par des salariés rencontrant des difficultés pour faire appliquer la loi. Notre cadre juridique en matière de lutte contre les discriminations au sein du monde du travail est très complet et couvre un grand nombre de situations. L’enjeu est de renforcer la prévention, l’identification et la sanction des pratiques discriminatoires, en un mot l’effectivité de ce cadre. La lutte contre les discriminations sur le lieu de travail est une priorité. Je suis d’ailleurs très, très favorable à ce que le Parlement continue d’avancer sur la proposition de loi déposée par Marc Ferracci avant son entrée au gouvernement. Sans changer la loi, nous travaillons déjà à mieux objectiver les discriminations en réalisant des testings à visée statistique avec la Dilcrah, la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT, et la Dares, la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques. Nous devons continuer à travailler sur cette question. Par la loi du 26 janvier 2016, le législateur a affirmé explicitement le droit à la non-discrimination, offrant aux femmes engagées dans un parcours d’AMP une protection juridique identique à celle des « femmes en état de grossesse », suivant les termes du code du travail. La même loi prévoit également des autorisations d’absence en raison des actes médicaux réalisés dans le cadre de l’AMP. Des autorisations d’absence peuvent également être accordées aux conjoints. Alors que le recours à l’AMP croît et que cette assistance a été ouverte aux femmes seules et aux couples de femmes par la loi du 2 août 2021, le gouvernement partage la volonté des auteurs du texte de renforcer, clarifier et préciser certaines dispositions du code du travail. L’ensemble des modifications que vous proposez d’apporter au code du travail fournissent des précisions utiles qui contribueront à mieux protéger les salariés engagés dans une procédure d’AMP ou dans un projet d’adoption. Comme l’a précisé Mme la rapporteure, l’infertilité a des causes médicales, sociétales, comportementales et environnementales, auxquelles les techniques d’AMP permettent d’apporter des réponses. Il est important que la société ne place pas d’obstacles supplémentaires sur le chemin d’un projet parental qui, s’il est éminemment personnel, n’en est pas moins d’intérêt général, au moment où la France, à l’instar de tous les pays développés, traverse une crise démographique absolument inédite. S’agissant de l’infertilité, le président de la République a lancé l’alerte en janvier 2024. Le gouvernement de François Bayrou a fait de la lutte contre l’infertilité une priorité. C’est en particulier le cas de Catherine Vautrin et Yannick Neuder qui ont défini une feuille de route visant notamment à améliorer les parcours d’AMP par une meilleure organisation du parcours médical et de l’offre territoriale. Je remercie le Parlement de s’être emparé de cette question, grâce à l’implication de Mme Prisca Thevenot, des députés signataires de cette proposition de loi et de tous les membres de la commission des affaires sociales. Aucun amendement n’a été déposé sur le texte, ce qui prouve que le travail a été remarquablement conduit en commission. Le gouvernement est favorable à l’adoption de cette proposition de loi qui fera œuvre utile.  (Applaudissements sur les bancs des groupes EPR et Dem. – Mmes Sylvie Bonnet et Béatrice Piron applaudissent également.)

---

Je vous remercie de mettre l’accent sur l’enjeu de l’emploi des personnes en situation de handicap. Leur taux de chômage a reculé depuis 2017 mais reste néanmoins supérieur à celui de l’ensemble de la population active : il nous faut donc rester pleinement mobilisés. Le temps du DuoDay sera très important pour continuer à casser les stéréotypes, créer du lien entre les employeurs et les personnes en situation de handicap. Le gouvernement sera pleinement mobilisé au cours de cette opération : tous les ministres seront réunis demain avec leur Duo, afin de continuer à montrer que les personnes en situation de handicap ont toute leur place au travail et dans toutes les activités. L’enjeu, vous l’avez dit, est de continuer à apporter des réponses ciblées, précises, pour permettre à ces personnes de passer la barrière de l’emploi et pouvoir ensuite s’y maintenir. Plusieurs mesures sont déployées en ce sens, dont la loi « plein emploi » que vous avez mentionnée. France Travail, avec les caps emplois et les missions locales, est maintenant pleinement engagé pour se tourner vers les entreprises, identifier leurs besoins et leur proposer les profils adaptés, en lien avec l’Agefiph ou le FIPHFP, afin de pourvoir aux aménagements de postes qui permettront l’accueil des personnes en situation de handicap. Mais nous commençons à aller plus loin dans la transformation, notamment celle de l’offre médico-sociale, en rapprochant de l’entreprise les Esat et l’ensemble des dispositifs comme l’emploi accompagné ou les entreprises adaptées, afin qu’une personne en situation de handicap puisse entrer dans une entreprise ordinaire, et revenir en arrière si elle en a besoin. Nous restons mobilisés et nous continuons le combat.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe EPR.)

---

Je me permets de vous transmettre la réponse de M. le ministre de la santé. Le centre hospitalier de Saint-Quentin a effectivement été mis en grande difficulté à la suite des départs simultanés et inopinés de plusieurs psychiatres en octobre 2023. Une réorganisation a été engagée afin de garantir la continuité des soins. L’hospitalisation conventionnelle a été désectorisée et les autres établissements du département ont été mobilisés, en particulier l’établissement public de santé mentale départemental de l’Aisne, situé à Prémontré, qui assure désormais les soins sans consentement du département. Le centre hospitalier de Saint-Quentin maintient toutefois son activité de prise en charge des urgences et l’hospitalisation de jour et en ambulatoire. Tout est donc fait pour assurer la continuité des soins et la qualité du parcours des patients. Cependant, consciente de la fragilité de la situation, la direction du centre hospitalier de Saint-Quentin, avec l’appui de l’agence régionale de santé (ARS) des Hauts-de-France, est à la recherche de toutes les solutions permettant de retrouver une dynamique de service. La priorité est donnée au maintien de l’équipe en place – qui doit être soutenue – et à la recherche de renforts médicaux. La liste des postes est bien entendu publiée et nous sommes en attente de candidats. Par ailleurs, l’aide d’autres établissements a été sollicitée, notamment celle du centre hospitalier universitaire Amiens-Picardie. Le travail est en cours. L’objectif est bien de reconstituer une capacité d’accueil en hospitalisation conventionnelle pour les soins psychiatriques à Saint-Quentin.

---

Nous poursuivrons également le développement du nucléaire et notamment de nouveaux réacteurs, pour disposer d’une énergie abondante, décarbonée et compétitive. Dans le même temps, nous développerons les énergies renouvelables – électriques comme thermiques –, qui sont indispensables à la création d’un mix énergétique français souverain et décarboné. Nous devrons aussi maîtriser nos besoins en énergie, en accentuant les efforts à la fois de sobriété et de rénovation énergétique dans tous les secteurs – y compris au sein des bâtiments appartenant à l’État. Outre un objectif de décarbonation, ce programme de réformes vise à renforcer notre économie, en fournissant aux entreprises une énergie décarbonée propice à la poursuite de la réindustrialisation. La réindustrialisation, c’est le troisième pilier de cette stratégie de moyen terme : réindustrialiser l’ensemble du territoire, simplifier la vie des entreprises, investir dans l’innovation. Pour continuer à ouvrir des usines et pour créer des emplois industriels, nous voulons donner à tous les Français les moyens de contribuer à ce projet national. C’est en ce sens que le Premier ministre a annoncé sa volonté de mobiliser l’épargne de nos compatriotes en la fléchant mieux, vers des projets industriels, afin que tous les Français puissent directement soutenir notre industrie. Je donnerai prochainement des précisions sur le livret d’épargne dédié à l’industrie qui a été souhaité par le Premier ministre et qui pourra être déployé dans les tout prochains mois. De son côté, l’État devra continuer à soutenir la recherche, l’innovation et le développement industriel. J’ai déjà parlé du plan France 2030 et je voudrais également souligner la nécessité d’accélérer nos progrès en matière d’intelligence artificielle. C’est un projet au long cours qui a été soutenu depuis plusieurs années, tant sur ces bancs que par le Gouvernement, en particulier pour mettre l’intelligence artificielle au service des professionnels de santé. Il faudra, enfin et surtout, simplifier la vie des entreprises pour leur permettre de devenir plus compétitives et de créer plus d’emplois. Nous relancerons le projet de loi de simplification présenté par le précédent gouvernement. Nous lancerons également un plan de simplification réglementaire drastique tendant à supprimer des normes et à réduire la charge administrative. Les droits des très petites, petites et moyennes entreprises (TPE et PME) en matière d’assurance et de gestion bancaire quotidienne, qui freinent régulièrement l’activité et la création d’emplois, pourront ainsi être rapprochés de ceux des particuliers. Ce soutien au dynamisme de l’économie doit nous permettre de soutenir l’emploi et le niveau de vie des Français. Nous continuerons à investir dans les compétences et à soutenir massivement l’apprentissage, pour toutes les entreprises sans discrimination de taille, même si les contraintes budgétaires nous ont conduits à recentrer un dispositif qui faisait l’objet d’un certain nombre d’effets d’aubaine. Nous devons aussi faire en sorte que le travail paye mieux. Il est anormal que certains Français qui travaillent soient encore rémunérés en dessous du Smic. Il n’est pas acceptable que certains de nos compatriotes n’aient pas connu d’augmentation de salaire depuis plusieurs années, en dépit de leur évolution au sein de leur entreprise.

---

Au titre des articles 70 et 100, monsieur le président. M. Bonnet a pris à partie Mme Lebec, lui demandant en quoi elle s’y connaissait en informatique. C’est de la goujaterie, et un propos sexiste.

---

Permettez-moi d’abord de vous remercier pour votre engagement en faveur du tissu industriel vosgien. Nous avons pris connaissance avec surprise, même avec stupéfaction, de l’annonce de la fermeture du site de Cleurie du groupe Asteelflash, qui produit des cartes électroniques pour le médical et des balises Arva. Cette annonce a été brutale et les salariés, ainsi que leurs familles, sont sous le choc. Face à cette situation, nous allons demander des explications à l’actionnaire et à la direction sur les motifs de cette décision et sur les solutions industrielles susceptibles d’être trouvées pour ce site et pour l’entreprise. Ensuite, si la décision de fermeture venait à être maintenue, je peux vous garantir que l’ensemble du gouvernement sera absolument mobilisé afin de s’assurer d’abord que la qualité du plan social est à la hauteur, de trouver ensuite des solutions de reclassement pour l’ensemble des salariés dans un périmètre qui corresponde au bassin d’emploi concerné – car il n’est pas acceptable de partir loin lorsqu’on a une famille – et de discuter enfin de la revitalisation du site. À ce sujet, si d’aventure la décision relative aux quatre-vingt-seize salariés et au périmètre en question était confirmée, la préfète des Vosges serait chargée de négocier la convention de revitalisation afférente. Toutefois, je veux vous dire, monsieur le député, que nous allons d’abord chercher des solutions industrielles, comme nous le faisons systématiquement dans ce genre de dossier.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe EPR.)

---

…l’âgisme est la première discrimination sur le marché du travail. Nous devons conduire, pour l’emploi des seniors, comme nous l’avons fait pour l’apprentissage, une révolution culturelle. Je suis très heureuse du résultat de la négociation – vous devriez l’être aussi, si vous êtes attachés au dialogue social –, même si elle ne constitue qu’une première étape en faveur de l’emploi des seniors.

---

Comme l’a annoncé le premier ministre dans son discours de politique générale, nous souhaitons améliorer le système de retraite pour le rendre plus équitable, tout en préservant son équilibre financier.  (Murmures sur les bancs du groupe LFI-NFP.)  S’agissant de l’usure professionnelle, des droits familiaux ou de la lisibilité du système, en particulier pour les polypensionnés… Mais peut-être cela ne vous intéresse-t-il pas ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe EPR. – Protestations et exclamations sur les bancs du groupe LFI-NFP.) Je vous assure que pour les partenaires sociaux, qui ont répondu présent à notre invitation et avec qui nous pouvons avancer, c’est intéressant et important !  (Applaudissements sur les bancs des groupes EPR et Dem, ainsi que sur quelques bancs du groupe DR.)  Au premier trimestre 2025, nous organiserons une conférence sur la santé et les conditions de travail, pour conforter cette dynamique. Voilà le genre de questions dont nous aurions dû discuter si vous vouliez consacrer la journée à la question des retraites ! Débattons du travail !

---

Avant de me prononcer, je tiens à faire part de toute ma solidarité à la députée Spillebout, qui est l’objet, depuis quelques jours, de harcèlement sur les réseaux sociaux.  (Applaudissements sur les bancs des groupes EPR, Dem et HOR, ainsi que sur quelques bancs du groupe DR.)  En outre, à l’instar de la rapporteure générale Rist au cours des débats houleux de 2023, par respect et par considération pour la représentation nationale, je continuerai de me lever pour répondre sur chaque amendement.  (Mêmes mouvements.)

---

Or il s’agit de financer le régime de retraite par répartition. Cela représente tout de même 14 % du PIB, on ne plaisante pas avec ce genre de choses !

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures :  Suite de la discussion de la proposition de loi d’abrogation de la retraite à 64 ans ; Discussion de la proposition de loi visant à intégrer la notion de consentement dans la définition pénale des infractions d’agression sexuelle et de viol ;  Discussion de la proposition de loi visant au blocage des prix de l’énergie dans l’Hexagone et les outre-mer ;  Discussion de la proposition de loi visant à instaurer un moratoire sur les projets routiers et autoroutiers ;  Discussion de la proposition de loi visant à régulariser les praticiens et pharmaciens à diplôme hors Union européenne ;  Discussion de la proposition de loi visant à reconnaître la pénibilité des métiers « féminisés » ;  Discussion de la proposition de loi visant à instaurer une rémunération maximale dans les entreprises ;  Discussion de la proposition de loi visant à la refondation du modèle de financement public des établissements privés sous contrat afin de garantir la mixité sociale en leur sein. La séance est levée.

---

Ils souhaitent que nous œuvrions collectivement au dépassement des idées au nom de l’intérêt général, pour faire avancer la France. À ce titre, vous avez tout notre soutien. S’il est disposé au compromis, le groupe Ensemble pour la République, dont j’ai l’honneur d’être le porte-voix aujourd’hui, est intransigeant sur certaines valeurs. Elles ont été rappelées récemment par notre président, Gabriel Attal : égalité entre les femmes et les hommes, lutte contre les violences sexuelles, défense inconditionnelle de l’État de droit…

---

Je suis plutôt sensible, pour des raisons de principe, à cet amendement visant à faciliter l’ouverture d’un débit de boissons. Je comprends également sa logique : l’existence d’un café dans le centre-bourg empêcherait que s’en ouvre un autre dans un hameau pourtant très excentré, ou inversement – il faudrait donc pouvoir aller, dans ce genre de situations, au-delà d’une unique création de licence. Cette possibilité serait contrôlée par le conseil municipal. Ce qui ne me convient pas, en revanche, c’est, en premier lieu, l’idée de « répartition équilibrée », qui me semble pouvoir faire l’objet de différentes interprétations. Je crains, en deuxième lieu, qu’il n’y ait pas de limite au nombre de ces ouvertures.

---

Permettez-moi de vous répondre au nom du garde des sceaux. L’administration pénitentiaire doit effectivement s’adapter à l’ensemble des détenus quel que soit leur profil. Elle s’y emploie chaque jour, y compris pour les personnes transgenres. Vous dénoncez le placement à l’isolement d’une personne transgenre, anciennement détenue au sein de la maison d’arrêt de Tarbes. Il m’apparaît opportun de vous indiquer que son placement en régime d’isolement résulte d’une décision judiciaire, et non administrative. Dès sa sortie du quartier arrivant, la consigne donnée, par le biais d’une ordonnance, par l’autorité judiciaire, était de la placer à l’isolement. Par ailleurs, l’isolement est la solution préconisée par le référentiel précité lorsque l’établissement ne dispose pas d’un quartier pour femmes ou d’un quartier spécifique. De plus, lors d’une audience avec le chef d’établissement, il lui avait été proposé de changer de structure pour un établissement plus adapté à son profil et elle avait refusé cette proposition. S’agissant du fonctionnement de la maison d’arrêt de Tarbes, un plan d’action est en cours de déploiement, que la direction interrégionale des services pénitentiaires de Toulouse suit avec attention. Elle a, dans ce cadre, transmis au chef d’établissement une lettre de mission qui s’attache à reprendre certaines recommandations émises par la Contrôleure générale des lieux de privation de liberté lors de son dernier rapport de visite. Par ailleurs, un référentiel national de prise en charge des publics LGBT+ placés sous main de justice a été diffusé à l’ensemble des services pénitentiaires en mars 2024. Il s’inscrit notamment dans le cadre du plan interministériel d’action pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti-LGBT+ (2023-2026). Celui-ci a été corédigé avec la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT, le ministère de la santé et les associations spécialisées. Il regroupe des gestes professionnels éprouvés et des cas pratiques concrets. Son objectif est d’améliorer les conditions dans lesquelles ces publics sont pris en charge et d’informer les personnels sur les situations qu’ils peuvent être amenés à rencontrer. Afin d’accompagner sa diffusion et de faciliter son appropriation par les personnels, des formateurs relais ont été identifiés au sein des directions interrégionales des services pénitentiaires.

---

Je tiens à excuser l’absence de Mme Élisabeth Borne, en déplacement avec le président de la République à l’occasion de la Journée mondiale contre le cancer. L’enseignement supérieur et la recherche sont en effet des acteurs mobilisés contre cette maladie. Vous posez une question essentielle, dont je vous remercie. L’éducation à la vie affective et sexuelle n’est ni un gadget ni un caprice. C’est une nécessité – avis que nous partageons avec les membres du Conseil supérieur de l’éducation qui ont adopté ce programme à l’unanimité, faut-il le rappeler, le 30 janvier dernier. Quand un enfant est victime de violences sexuelles toutes les trois minutes, quand un enfant sur trois est exposé à la pornographie à un très jeune âge, vous l’avez rappelé, soit avant 12 ans, l’école ne peut détourner le regard. On connaît également la prévalence, dans chaque classe, d’enfants victimes de violences sexuelles intrafamiliales. Aussi cet enseignement ne concurrencera-t-il pas les savoirs fondamentaux mais les renforcera : un élève en insécurité est un élève qui va mal et qui par conséquent apprend mal ou n’apprend pas. Soyons clairs : il ne s’agit absolument pas de remplacer les familles qui sont en première ligne sur ces questions mais de donner aux élèves les outils pour se protéger mais aussi pour respecter les autres ; il s’agit d’éduquer, d’expliquer avec des mots adaptés à chaque âge ce que sont le consentement, le respect, l’égalité entre les filles et les garçons ainsi que les limites à apporter quant à son propre corps vis-à-vis des adultes ; il s’agit enfin de lutter contre le harcèlement, les violences, les stéréotypes qui, nous le savons tous, se développent dès le plus jeune âge. Pour ce qui est des contenus, ils seront encadrés et progressifs, adaptés à l’âge et à la maturité des élèves. À l’école primaire, il ne sera ainsi absolument pas question de sexualité. On parlera de relations, d’émotions, de limites – on dira par exemple que ça n’est pas OK quand un adulte vous touche les cheveux alors que vous ne le souhaitez pas. Au collège et au lycée, en revanche, on abordera les sujets avec sérieux et responsabilité pour informer, prévenir et protéger. Les professeurs concernés y seront formés, des personnels médicaux et éducatifs pourront les accompagner et toutes les associations intervenantes seront agréées et encadrées.

---

Nous voici réunis afin d’examiner la proposition de loi qu’Aurore Bergé avait déposée en décembre : c’est un plaisir de la retrouver sur les bancs des ministres pour discuter de ces dispositions. Nous connaissons, madame la ministre, votre engagement permanent concernant ces sujets ; je souhaite que nos débats nous permettent d’avancer, au service des victimes de violences sexistes et sexuelles. Comme je l’ai fait devant la commission des lois, je voudrais rappeler quelques grands enjeux que nous devrons garder à l’esprit tout au long de l’examen du texte. Celui-ci vise à combattre prioritairement deux types de violences massives dans notre société : les violences sexuelles, d’une part, pour lesquelles on a recensé 114 000 victimes en 2023, et les violences commises au sein des couples, d’autre part, qui comptaient 271 000 victimes cette année-là. Et, ne nous y trompons pas, ces chiffres ne constituent encore que la partie émergée de l’iceberg. Les estimations globales sont bien plus élevées. C’est que la très grande majorité des victimes ne fait pas la démarche consistant à déposer plainte : seules 14 % des victimes de violences conjugales et 6 % des victimes de violences sexuelles se tournent vers les forces de sécurité. Ajoutons à cela le fait que, selon le rapport public 2023 de la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (Ciivise), 160 000 enfants subissent chaque année des violences sexuelles ; autrement dit, toutes les trois minutes, en France, un enfant est violé ou agressé sexuellement. Là encore, la réalité dépasse largement le nombre des plaintes : lorsque l’auteur est un proche, seules 12 % des victimes dénoncent immédiatement l’infraction, ce chiffre tombant à 9 % en cas d’inceste. Que ces violences soient commises à l’encontre de femmes ou d’enfants, nous nous trouvons donc, je le répète, face à des situations extrêmement fréquentes. Telle est l’une des spécificités de ce débat : nous ne parlerons pas de crimes rares, de victimes peu nombreuses, de cas particuliers, épisodiques, mais d’une dramatique réalité quotidienne, de centaines de milliers de femmes et d’enfants agressés dans leur chair, qui voient parfois leur vie détruite. C’est à ces victimes que nous devons penser, pour elles que nous devons agir. Face aux chiffres vertigineux que je viens de citer, le texte vise pragmatiquement à résoudre des problèmes bien identifiés, relevant du domaine de la loi et donc de notre compétence. Ses deux premiers articles traitent ainsi de la prescription, en matière civile pour l’article 1 er , qui prévoit de rendre l’action en responsabilité imprescriptible dans le cas de certaines infractions, en matière pénale pour l’article 2, qui tend à appliquer aux victimes majeures de viol le principe de prescription glissante. Dans les deux cas, il s’agit d’adapter notre droit à la réalité – nous le savons, les crimes sexuels, notamment à l’encontre d’un mineur, sont particulièrement difficiles à révéler – et de laisser du temps aux victimes. Il leur est insupportable de s’entendre dire : « C’est trop tard, la justice ne peut plus rien pour vous ». Nous devons leur laisser le temps de parler, de dénoncer, d’être prêtes à affronter ce qu’elles ont subi, en préservant la possibilité de saisir la justice, d’obtenir réparation, le cas échéant, mais surtout de voir leur parole accueillie par nos institutions judiciaires et de se voir ainsi reconnues. Si l’article 2 a plutôt fait l’objet d’un consensus lors de nos échanges en commission, il n’en est pas de même de l’article 1 er , qui y a été supprimé. Je proposerai donc – comme d’autres d’ailleurs – un amendement qui vise à le rétablir, car la disposition qu’il contient me semble particulièrement importante. La semaine dernière, lors de nos débats en commission, nous avons longuement évoqué la déperdition des preuves, sans préciser que de nombreuses évolutions technologiques permettent désormais de retrouver bien plus de preuves qu’il y a trente ou quarante ans – nous ne pouvons ignorer ces avancées.   Par ailleurs, au-delà de la question probatoire, l’article 1 er  vise à répondre notamment au problème des aveux tardifs, auxquels la Ciivise est souvent confrontée : dans ce cas, il n’y a pas de preuve supplémentaire à rapporter. L’imprescriptibilité en matière civile permettra donc de laisser une porte ouverte aux victimes qui se trouvent dans cette situation pour accéder à la justice et demander réparation. Enfin, dernier élément, la justice pénale en France est davantage conçue pour juger et sanctionner les auteurs des faits que pour prendre en charge les victimes, qui n’y ont qu’une place restreinte. La justice civile, à l’inverse, laisse toute sa place à la victime, qui constitue la partie demanderesse. Or, grâce à cette proposition de loi, nous nous préoccupons avant tout des victimes. C’est pourquoi le choix de limiter l’imprescriptibilité au champ civil me semble présenter une réelle cohérence et j’espère que nous parviendrons, ensemble, à rétablir l’article 1 er . L’article 3 vise à insérer dans le code pénal la notion de contrôle coercitif. Il y a environ un an, la cour d’appel de Poitiers a rendu cinq arrêts confirmant des condamnations pour violences, menaces ou harcèlement au sein du couple. Elle y analysait les faits relevant de « la mise en place d’un contrôle coercitif » dans leur ensemble, permettant de contextualiser les différentes infractions. Largement inspirés du travail de plusieurs auteurs, ces arrêts expliquent que les agissements considérés sont divers et cumulés, et que s’ils peuvent être relativisés lorsqu’ils sont pris isolément, ils forment en réalité, lorsqu’on les identifie, qu’on les liste et les analyse dans leur ensemble, un tout cohérent, qui conduit au contrôle coercitif. Ces actes, de nature très variée, participent ainsi d’une stratégie de l’auteur qui vise à piéger la victime dans une relation d’obéissance et de soumission. Ces arrêts soulignent la gravité de tels agissements, en considérant que « le contrôle coercitif est une atteinte aux droits humains ». Particulièrement éclairante pour comprendre et lutter contre les violences conjugales, cette notion doit donc être intégrée dans notre droit. Comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner en commission des lois, la rédaction initiale de l’article 3 ne me semblait pas satisfaisante. Partageant ce constat, la commission a supprimé l’article, en attendant de trouver une meilleure proposition. Nous avons donc travaillé, avec des collègues de différents groupes, à une nouvelle rédaction, que nous nous sommes efforcés de sécuriser, en lien avec le garde des sceaux et la Chancellerie, ainsi qu’avec la ministre Aurore Bergé. Sans prétendre avoir abouti, en si peu de temps, à une rédaction parfaite, je suis convaincue que cette nouvelle proposition a le mérite de la précision et de la clarté, qui sont indispensables en droit pénal. Elle constituera ainsi une base de travail solide pour la suite, dans le cadre de la navette parlementaire. Si, à l’inverse, l’Assemblée nationale refusait d’intégrer dans le texte la notion de contrôle coercitif – prenant le risque de faire purement et simplement disparaître des travaux parlementaires un sujet qui mérite encore réflexion –, elle enverrait un message désastreux aux victimes.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EPR, Dem et HOR. – Mme Émilie Bonnivard applaudit également.)

---

Briser les déterminismes, garantir l’égalité des chances, accompagner les aspirations de notre jeunesse, permettre à chacun de réaliser son potentiel, former aux métiers de demain : la politique publique de l’orientation est essentielle, comme nous devons le reconnaître pour bien la conduire. Les travaux que nous avons menés avec Hendrik Davi entre novembre 2022 et décembre 2023 nous ont amenés à dresser un constat sévère, celui d’un immense gâchis collectif. En effet, près d’un tiers des élèves n’est pas accompagné dans le processus d’orientation. Parmi les lycéens, 83 % sont angoissés au moment de formuler les vœux sur Parcoursup. La moitié des étudiants inscrits en L1 n’obtiennent pas leur licence au bout de trois ou quatre ans. Le processus d’orientation ne parvient pas à briser les inégalités sociales : dans les établissements défavorisés, 54 % des élèves font leurs choix seuls sur Parcoursup. Un constat similaire doit être dressé à propos des inégalités de genre : le nombre de femmes est trop faible dans les filières scientifiques et l’autocensure est toujours très présente. En outre, les inégalités territoriales sont flagrantes : alors que certaines régions investissent massivement dans l’accompagnement à l’orientation, d’autres peinent à mobiliser les ressources nécessaires. La politique publique d’orientation est actuellement en échec car elle n’a pas de cap. Reconnaissons-le : l’orientation est devenue un maquis complexe, où se croisent trop d’acteurs, aux rôles redondants, mal définis, parfois contradictoires. Chefs d’établissement, professeurs principaux, psychologues de l’éducation nationale, professeurs documentalistes, centres d’information et d’orientation (CIO), Office national d’information sur les enseignements et les professions (Onisep), régions, services de l’État : tous interviennent, mais rarement de manière coordonnée. Cette dispersion des responsabilités génère une confusion et surtout le sentiment d’une politique publique sans objectif clairement défini et donc très difficile à évaluer. Les acteurs eux-mêmes peinent à définir les objectifs qu’ils poursuivent et donc à mesurer leurs résultats. Face à cette confusion, Parcoursup est une victime toute trouvée. La plateforme a pourtant apporté des améliorations notables, notamment avec l’instauration de quotas de boursiers et une meilleure mobilité dans les filières en tension. L’information sur les filières et l’orientation n’a jamais été aussi exhaustive ou d’aussi bonne qualité. Malgré les inquiétudes, les retours des utilisateurs de la plateforme montrent que le résultat est souvent meilleur qu’attendu. Parce que nous ne préparons pas assez bien les élèves et leurs familles au moment de leur choix, la plateforme cristallise les tensions et les mécontentements. Tout se joue pourtant avant. Il nous revient de préparer les élèves en leur offrant les outils et les clés nécessaires pour envisager sereinement leur avenir. Cela suppose un accompagnement renforcé, dès le lycée, pour faire en sorte que chaque jeune ait accès à une orientation éclairée et personnalisée. Il est urgent de bâtir une véritable politique publique de l’orientation. D’abord, il faut redéfinir les rôles de chacun : face à l’éclatement des responsabilités, il est urgent de redéfinir un cap. Nous proposons la création d’un délégué interministériel à l’orientation, qui incarnera cette politique et pilotera les différents outils nécessaires, notamment l’Onisep et le programme Avenir(s). Le deuxième volet est le temps consacré à la préparation des élèves à l’orientation. Pour garantir un suivi effectif, les cinquante-quatre heures dédiées à l’orientation au lycée doivent être garanties et inscrites dans la dotation horaire globale (DHG) des établissements, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui. Ensuite, il faut que les professeurs soient en mesure de répondre aux sollicitations des élèves, car l’orientation est au cœur de leur mission. Pourtant, 85 % des professeurs principaux ne sont pas formés à cette tâche. La formation des enseignants, initiale et continue, doit être rendue obligatoire sur le sujet. Enfin, il me paraît indispensable de renforcer les liens entre les lycées et le monde extérieur. L’ouverture des établissements aux acteurs de qualité, pour une meilleure découverte des métiers et des formations, doit être encouragée. Chers collègues, la politique publique de l’orientation est cruciale. Elle est urgente pour nos jeunes et déterminante pour notre avenir. Je tiens ici à saluer la volonté affichée des ministres de travailler avec les parlementaires et les acteurs sur ce sujet en lançant une consultation qui, je l’espère, monsieur le ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous permettra d’aboutir à une réforme ambitieuse.

---

Je suis très heureuse de pouvoir m’exprimer au nom du groupe Les Démocrates sur l’accès à l’enseignement supérieur. En effet, bien qu’elle soit peu évoquée dans le débat public, la question de l’orientation du secondaire vers les études supérieures est pourtant décisive : 950 000 candidats avaient ainsi déposé au moins un vœu sur la plateforme d’affectation Parcoursup l’année dernière. Le rapport de la mission d’évaluation sur l’accès à l’enseignement supérieur dresse plusieurs constats que nous partageons sur la question de l’orientation des parcours académiques. Il relève le manque de pilotage national et la multiplicité des acteurs, le transfert de compétences variable selon les régions et l’affaiblissement de l’Onisep qui en résulte, l’accompagnement hétérogène des élèves et le poids des déterminismes sociaux. Dès 2018, la création de la plateforme unique Parcoursup a pourtant permis d’améliorer sensiblement l’orientation des futurs étudiants en réformant l’accès à l’enseignement supérieur. En premier lieu, elle a accru la transparence des procédures d’affectation, car les critères d’admission sont indiqués pour chaque formation. Avant Parcoursup, un tirage au sort était pratiqué pour départager les candidats dans les filières en tension, une procédure complètement injuste et inéquitable. En second lieu, elle a amélioré la lisibilité. En effet, Parcoursup centralise un nombre toujours plus important d’offres de formation : en 2018, 13 000 formations étaient ainsi référencées ; ce nombre s’élève à présent à 23 000. Parcoursup est désormais incontournable pour que se rencontrent culture scolaire et universitaire. Les efforts collectifs doivent néanmoins se poursuivre pour lutter contre les phénomènes d’autocensure et contre les inégalités sociales, territoriales ou économiques. Je voudrais tout d’abord évoquer la question de l’égalité des chances dans l’accès à l’enseignement supérieur. Elle reste bien souvent théorique. Le poids des stéréotypes de genre, qui apparaît dès le plus jeune âge, demeure important. Si les étudiantes sont majoritaires – elles représentent 56 % des effectifs – et se sont imposées dans certaines filières scientifiques comme la médecine ou les sciences de la vie, elles restent minoritaires dans d’autres formations, comme les écoles d’ingénieurs ou la filière technologique, où elles représentent un peu moins de 30 % des effectifs. Élue d’un territoire rural, le Puy-de-Dôme, je tiens aussi à souligner l’existence d’inégalités territoriales dans l’accès à l’enseignement supérieur. En effet, à résultats scolaires égaux – voire meilleurs –, les bacheliers originaires des espaces ruraux se dirigent bien moins que leurs homologues urbains vers les filières les plus prestigieuses de l’enseignement supérieur. Il me semble donc nécessaire de renforcer le soutien à la mobilité académique des jeunes des territoires ruraux, qui s’autocensurent trop souvent. Ces inégalités entre territoires se traduisent aussi par une plus faible implantation des services universitaires dans les territoires ruraux. En ce sens, le groupe Démocrates soutient l’annonce du ministre de l’enseignement supérieur d’instaurer une aide de 20 à 40 euros par mois pour les étudiants des territoires ruraux n’ayant pas accès aux restaurants universitaires, à compter de février 2025. Cette mesure gagnerait à s’accompagner d’un soutien à la mobilité, par le biais d’une aide financière destinée aux étudiants issus des territoires ruraux qui utilisent la voiture, faute de transports en commun. Cette aide pourrait prendre la forme d’abonnements à tarifs préférentiels, comme le forfait Imagine R en Île-de-France. Outre la question de l’égalité des chances, c’est au moment du choix d’orientation que des disparités économiques et des asymétries d’informations entrent en jeu. Bien souvent, au moment de formuler leurs vœux, les futurs bacheliers et leurs parents sont contraints d’opérer des arbitrages économiques. La réforme du système des bourses doit donc être poursuivie afin de lutter efficacement contre ces inégalités. En 2023, une première étape s’est traduite par une revalorisation des bourses à hauteur de 37 euros par mois et par l’augmentation du nombre d’étudiants boursiers, 35 000 bourses supplémentaires ayant été distribuées. La seconde étape, celle de la réforme structurelle du système, doit être franchie dès 2026, afin de rendre le système plus lisible et progressif, et d’éviter les effets de seuil. Face à une offre de formation pléthorique, les asymétries d’informations sont significatives. En raison de la complexité croissante du paysage de l’enseignement supérieur, les parents n’ayant pas eux-mêmes suivi de telles études sont particulièrement démunis pour guider efficacement leurs enfants dans leurs choix d’orientation. En particulier, 19 % des étudiants sont inscrits dans des établissements d’enseignement supérieur privés. Dans leur rapport sur l’enseignement privé à but lucratif, nos anciennes collègues Estelle Folest et Béatrice Descamps nous ont alertés sur les dérives de ces établissements, où la qualité et la reconnaissance des formations sont très variables. Même si ce n’est qu’une étape, il est souhaitable de créer un nouveau label, afin de mieux identifier et qualifier les formations du privé. Le groupe Démocrates considère que l’orientation par l’information et l’accompagnement doit être une priorité, afin de rendre le plus égalitaire possible l’accès à l’enseignement supérieur.

---

L’accès à l’enseignement supérieur est un enjeu majeur pour notre jeunesse et, par conséquent, pour l’avenir de notre pays. Dépassant largement le cadre d’une simple évaluation de Parcoursup ou de la réforme de l’orientation, ce débat soulève des questions fondamentales qui ont trait à la justice sociale, à l’efficacité de nos politiques publiques et à notre capacité à préparer les générations futures aux défis du XXI e  siècle. D’abord, reconnaissons que l’accès à l’enseignement supérieur reste marqué par des inégalités sociales, territoriales et de genre. Comme le souligne la note sur l’orientation des jeunes, les élèves issus de milieux ruraux ou défavorisés s’orientent encore trop souvent vers des formations courtes ou peu valorisées, même si leurs résultats scolaires sont excellents. De plus, les choix d’orientation sont encore trop largement influencés par le genre – je pense notamment aux jeunes femmes, sous-représentées dans les filières technologiques et scientifiques, pourtant essentielles à notre compétitivité et aux transitions énergétique et climatique. Notre système n’oriente pas suffisamment les jeunes vers ces secteurs d’avenir. Ces derniers manquent d’information sur les besoins réels du marché du travail, ce qui ne les pousse pas à s’orienter vers des secteurs qui embauchent. Alors qu’en janvier 2024, 41 % des entreprises déclaraient rencontrer des difficultés de recrutement, le chômage des 15-24 ans atteignait 17,2 % en 2023, contre 7,3 % pour l’ensemble de la population. De manière alarmante, ce paradoxe reste stable. La situation est d’autant plus préoccupante qu’elle concerne des secteurs stratégiques pour l’avenir du pays. Tout comme le secteur de la transition écologique, les métiers du numérique et de l’intelligence artificielle peinent à recruter. En 2022, sur les trente-cinq métiers intégrés au périmètre de l’économie verte, trente et un atteignaient des niveaux de tension au-dessus de la moyenne. Par exemple, selon la Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs, notre pays a besoin de former 10 000 ingénieurs supplémentaires par an. Si des avancées significatives ont été menées, elles restent insuffisantes : malgré la récente augmentation du nombre d’inscrits en cycle ingénieur, nous sommes loin de réussir à donner aux jeunes l’envie de se tourner vers ces filières. Depuis son lancement en 2018, Parcoursup a marqué une rupture importante. En mettant fin au tirage au sort dans certaines filières très demandées et en introduisant davantage de transparence dans les processus de sélection, cet outil a permis de rationaliser l’accès aux formations supérieures. Cependant, des améliorations restent nécessaires. D’après le baromètre de Parcoursup publié en septembre 2023, près de 68 % des utilisateurs expriment de la défiance vis-à-vis d’une procédure perçue comme opaque et anxiogène. Nous devons réformer dans sa globalité l’orientation des élèves et des étudiants, afin d’améliorer l’accès à l’enseignement supérieur. Pour cela, il ne suffit pas de travailler en aval, lors de l’émission des vœux ; il faut agir dès le secondaire, afin de permettre aux élèves de construire un projet cohérent avec leurs aspirations et les besoins du marché du travail. Le manque de coordination entre les différents acteurs de l’orientation fragilise encore davantage ce système. Le principal objectif est de renforcer le continuum entre le secondaire et le supérieur, de consolider la collaboration entre lycées et universités, afin de mieux répondre aux attentes des étudiants et aux besoins de la société. Des initiatives comme le dispositif « Oui si », qui adapte les parcours universitaires aux besoins des étudiants, doivent être élargies et systématisées. À titre expérimental, nous pourrions introduire l’utilisation de Parcoursup dès la quatrième. Cela permettrait à l’élève et à ses parents de s’informer plus tôt qu’aujourd’hui, d’une part ; et d’instaurer un support d’échange entre l’équipe éducative et les familles, d’autre part. En nous appuyant sur les travaux conduits par la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares) et France Stratégie, nous devons renforcer l’information des jeunes sur le niveau d’employabilité, le salaire moyen de sortie et les possibilités d’évolution offerts par les filières proposées sur Parcoursup. Enfin, il est essentiel d’engager un véritable chantier national autour de l’enseignement supérieur, en associant tous les acteurs – élèves, familles, enseignants, universités, collectivités et, bien sûr, entreprises. Ce dialogue est indispensable pour construire une vision partagée et donner aux universités les moyens de leur autonomie. Notre jeunesse attend non seulement des réformes techniques, mais aussi une vision ambitieuse. Nous soutiendrons toute démarche qui ira dans le sens de l’amélioration de l’orientation, ainsi que du renforcement de l’autonomie des universités et de la lisibilité des parcours.

---

Ce n’est pas le genre de la maison !

---

« TikTok m’a encouragée à mettre fin à mes jours, en donnant des astuces pour acheter des médicaments ou des produits à utiliser pour se faire du mal » : ces mots sont ceux d’une jeune adolescente de 17 ans, qui a tenté de mettre fin à ses jours en raison du harcèlement scolaire, largement accentué par des contenus qui, sur TikTok, font la promotion du suicide, de l’automutilation ou des troubles alimentaires. Cette jeune fille n’est pas la seule. Récemment, deux adolescentes de 15 ans ont mis fin à leurs jours après avoir fait part de leur mal-être sur TikTok. Ces contenus en ont appelé d’autres. Pris au piège de l’enfermement algorithmique, ces jeunes sont tombés dans une spirale infernale. Lundi 4 novembre, ces passages à l’acte ont poussé les familles des deux adolescentes ainsi que cinq autres familles à assigner le réseau social TikTok devant la justice. Leur objectif est de faire reconnaître sa responsabilité dans la dégradation de la santé mentale et physique de leurs enfants. Nous connaissons, par diverses études, le poids de l’enfermement algorithmique chez les jeunes et les conséquences dramatiques auxquelles il peut mener. Ces dernières années, plusieurs lois, dont celle que l’on doit au président Marcangeli, ont permis d’avancer pour protéger notre jeunesse des dangers du numérique. À l’heure où la santé mentale est la grande cause nationale, où de nombreux jeunes et moins jeunes sont victimes des contenus néfastes des réseaux sociaux, pourriez-vous nous indiquer les actions à mener ? Que comptez-vous faire pour obliger les plateformes à revoir leurs systèmes de modération et de recommandation ? C’est une question de santé mentale et de protection de notre jeunesse.  (Applaudissements sur les bancs des groupes HOR, DR et UDR ainsi que sur quelques bancs du groupe RN.)

---

La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la citoyenneté et de la lutte contre les discriminations.

---

La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la citoyenneté et de la lutte contre les discriminations.

---

Voilà trois longues années désormais que la Russie a agressé et envahi – il faut le répéter et le marteler – son voisin, un pays souverain, l’Ukraine, violant ainsi le droit international. Nous nous souvenons des premiers jours, à l’image d’anciens films, lorsque les colonnes russes paraissaient avancer inexorablement vers Kiev sans que rien ne semble en mesure de les arrêter ; puis Marioupol, Kharkiv, Donetsk, Odessa, furent ciblées les unes après les autres. Vladimir Poutine pensait que ce qu’il nommait une « opération spéciale » ne durerait que quelques jours ou quelques semaines, mais la réalité fut tout autre. Elle le fut d’abord grâce à l’extraordinaire vaillance, résistance et résilience du peuple ukrainien – que je tiens à saluer. Il a encaissé les coups, avant de les rendre et de regagner du terrain, jusqu’à obtenir des victoires inespérées qui ont ébranlé l’armée russe. Elle le fut également grâce au courage du président Zelensky qui, dans sa détermination, a su mobiliser son peuple pour la défense des valeurs affirmées par le pays depuis sa révolution orange de 2004 jusqu’à celle de Maïdan en 2013 – à savoir la recherche de l’indépendance et de la liberté, la libre détermination, la démocratie et le souhait d’épouser les valeurs européennes. Elle le fut enfin par la mobilisation et le soutien que l’Europe tout entière, les États-Unis, le Canada et le Japon lui apportèrent, au nom de ces mêmes valeurs. Par cette invasion, la Russie faisait basculer le monde dans l’inconnu, où le mépris de l’ordre international prime et où la force redevient le moyen privilégié pour parvenir à ses fins, c’est-à-dire l’inverse de ce que les nations avaient patiemment bâti depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Notre monde change vite, très vite ! L’élection du président Trump et ses prises de position comme celles du vice-président Vance, simplistes, radicales, voire brutales envers l’Ukraine et son président mais aussi envers l’Europe, au mépris de l’histoire des États-Unis et de leurs principes, au mépris de tous les partenariats qui nous lient – ou nous liaient – changent la donne et ouvrent un jeu néfaste et dangereux pour l’équilibre du monde. Devons-nous avoir peur ? Non, au contraire ! Nous devons être plus que jamais déterminés à soutenir l’Ukraine et à rechercher les éléments d’une paix durable et juste dans ce conflit. Nous devons le faire en Européens, car c’est bien à cette échelle que tout se joue, quoi qu’en disent certains, et c’est bien la sécurité de l’Europe, menacée par les velléités hégémoniques du président russe et, désormais, par les attaques verbales américaines, qui est en jeu. L’Europe, dont les 450 millions d’habitants constituent la plus grande richesse, doit être unie pour assurer la sécurité et devenir un verrou de stabilité pour le monde. Plus que jamais, nous devons être déterminés à lutter contre toutes les ingérences venues de l’Est ou de l’Ouest, qui veulent nous déstabiliser, nous affaiblir et, finalement, nous piller économiquement, moralement et humainement. Le groupe Les Démocrates s’est toujours engagé en faveur d’une Europe forte et souveraine ; il soutient la volonté inébranlable du président de la République et du gouvernement de poursuivre dans cette direction. Certains pays européens ont accepté de déléguer leur sécurité à une puissance tutélaire, mais cet allié historique se défie aujourd’hui de notre continent. Nous devons dès à présent en tirer toutes les conséquences. Plus que tout autre pays, la France a anticipé cet état de fait en conservant une industrie de défense robuste et en développant une dissuasion nucléaire qui lui permet d’assurer sa sécurité de manière quasi-autonome. Depuis toujours, et en particulier sous la présidence d’Emmanuel Macron, elle a exhorté ses alliés et amis européens à suivre le même chemin. Il faudra bien que chacun réponde un jour à cette question cruciale : voulons-nous dépendre des autres ou assumer notre liberté, fût-ce au prix d’importants efforts ? L’objectif d’une Europe de la défense disposant d’une autonomie stratégique européenne a souvent été raillé, mais il est aujourd’hui vital. Pour l’atteindre efficacement et rapidement, concentrons-nous sur une stratégie fondée sur une règle de base : respecter l’autonomie de chaque pays en la mettant au service du collectif européen. Analysons en temps réel les capacités dont nous avons besoin pour répondre aux deux enjeux majeurs que sont le soutien actuel à l’Ukraine et la protection permanente de l’Europe. Définissons une stratégie industrielle pour constituer une base de défense autonome à l’échelle européenne. Décidons du niveau que doivent atteindre nos budgets de défense, à ce stade largement insuffisants ; il faut consentir des efforts, à l’échelle de chaque pays et à l’échelle européenne. Le Fonds européen de la défense, qui finance la recherche et le développement industriel, est doté de 7,9 milliards d’euros pour la période de 2021 à 2027 ; ce montant devrait être largement supérieur ! Depuis 2017, la France a pris la mesure des enjeux en augmentant considérablement le budget dédié à la défense grâce à deux lois de programmation militaire, qui ont été respectées et le sont toujours. Si cette trajectoire est actée, nous avons tous conscience qu’elle doit être amplifiée. Le groupe Les Démocrates y est prêt. De même, nous sommes prêts à mener la nécessaire réflexion sur nos accords globaux et bilatéraux de sécurité et de défense. Nos partenariats doivent être renforcés pour que nous fassions émerger une véritable préférence européenne en matière de défense et d’achat de matériel. Nous devons investir plus massivement dans le champ de la guerre hybride, atteindre l’indépendance de nos réseaux satellitaires, clé de l’accès à l’espace, car c’est la base du renseignement, dont le rôle est essentiel. Le sommet tenu hier à Lancaster House témoigne que les choses bougent chez nos alliés européens. Nous sommes heureux de la position du Royaume-Uni, qui confirme les forts liens historiques qu’entretiennent nos deux pays en matière de défense. Nous accueillons également avec intérêt la position du premier ministre polonais Donald Tusk, qui assure la présidence du Conseil européen : dans son discours, il a insisté sur la priorité que constitue le renforcement de la sécurité européenne. Nous saluons enfin l’évolution de la position allemande, si nécessaire à notre unité commune. Ne nous y trompons pas, cette guerre et les « opérations spéciales » engagées par la Russie en Géorgie, en Moldavie et, demain peut-être, dans les pays d’Europe de l’Est, n’ont qu’un objectif : poursuivre inlassablement le dessein impérialiste nourri par le président Poutine depuis son arrivée au pouvoir. Oui, nous avons conscience que les Ukrainiens se battent aussi pour notre sécurité. Je tiens à saluer à mon tour notre collègue Frédéric Petit, qui a passé la semaine dernière en Ukraine auprès des Ukrainiens pour leur renouveler notre soutien.  (Applaudissements   sur les bancs du groupe Dem. – Mme Stella Dupont et M. Laurent Mazaury applaudissent également.)  Il est présent aujourd’hui et demain en Pologne au congrès européen des collectivités territoriales, auquel participent des collectivités ukrainiennes. Bien sûr, ce conflit doit s’arrêter. Un cessez-le-feu pourra-t-il bientôt être signé ? Les États-Unis et la Russie disent le vouloir, mais assez brutalement… Soyons donc forts ensemble, soutenons un processus de paix qui soit respectueux à la fois de ce pays souverain agressé et de l’Europe, à qui il reviendra d’assurer la paix. Cela nécessite que nous nous prenions en charge de façon vigoureuse, mais aussi que nous éclairions l’Ukraine sur nos intentions immédiates en matière de soutien économique et sécuritaire, mais aussi, à plus long terme, quant à son rattachement à notre espace politique. Je le dis aussi clairement que possible : si nous n’offrons pas une telle perspective à l’Ukraine, nous aurons manqué à notre devoir : faire de l’Europe une aire de puissance démocratique dans le monde ; en faire une puissance géopolitique qui entend gérer directement elle-même les affaires qui la concernent ; en faire une puissance tout court, à même de protéger ses habitants et ses valeurs. Les destins de l’Ukraine et de l’Europe sont liés. Il faut accepter de voir ce que nous voyons : la fin d’un monde où le droit primait et où le règlement pacifique et diplomatique des différends était la norme. Le rapport de force redevient l’arme des despotes et des dictateurs en tous genres et nous devons prendre avec force et détermination les mesures qui s’imposent pour sauvegarder ce à quoi nous tenons. Que vaudrait un idéal auquel nous renoncerions ? Être fidèles à nos principes et à notre histoire, c’est être du côté de l’Ukraine et du peuple ukrainien.  (Applaudissements sur les bancs des groupes EPR et Dem. – MM. Charles de Courson et Laurent Mazaury applaudissent également.)

---

Ensuite, je l’ai dit et je le redis : il n’y a pas de théorie du genre, donc il n’y en a pas dans ce programme.

---

Ce programme est progressif et adapté.  (M. Boris Vallaud applaudit.)  Je l’ai lu, relu et revu. Il sera présenté au Conseil supérieur de l’éducation le 12 décembre. Je vais vous dire sur quoi il porte, car manifestement vous ne savez pas ce qu’il contient exactement. Pour les tout-petits, il s’agit de parler des émotions et de la manière de les gérer. Chez les plus grands, on parlera de respect et de consentement, de l’égalité entre les femmes et les hommes. On s’efforcera de répondre aux questions auxquelles les enfants n’ont pas toujours de réponse. Actuellement, où les cherchent-ils ? L’Arcom a établi que, chaque mois en France, 2,3 millions de mineurs consultent des sites pornographiques pour trouver à leurs questions des réponses qu’ils ne trouvent pas ailleurs.

---

Le rôle de l’école, aux côtés des parents, est d’apporter des réponses aux questions des enfants. C’est fondamental car, voyez-vous, je ne me résigne pas à laisser la pornographie éduquer nos enfants.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EPR. – Mme Justine Gruet applaudit également.)  Je rappelle en outre que trois enfants par classe sont victimes de violences sexuelles. Nous devons aussi lutter contre cela.  (Le temps de parole étant écoulé, Mme la présidente coupe le micro de l’oratrice. – Plusieurs députés des groupes EPR et Dem et quelques députés du groupe SOC applaudissent cette dernière.)

---

Si je vous disais que les Français sont favorables à la légalisation du cannabis  (M. Antoine Léaument applaudit) , autoriseriez-vous la vente et la consommation de cannabis à usage récréatif ? Selon un autre sondage, pour trois Français sur cinq, la responsabilité du viol doit être atténuée si la victime a eu une attitude provocatrice. Bref, on ne peut pas faire de la politique à partir de sondages ! Je note qu’en préambule de la présentation de votre dispositif de peines planchers, vous dites que vous voulez répondre aux maux des Français. Mais qu’en est-il pour les victimes de crimes sexuels et de violences intrafamiliales ? Pour elles, vous ne prévoyez rien. Et pour les personnes condamnées pour détournement de fonds publics– un fléau dans notre pays ? Contre elles, vous ne faites rien, et nous savons pourquoi !

---

Vous méprisez le Conseil constitutionnel ! Votre réelle ambition ne serait-elle pas de mettre la pression sur lui, et surtout de valider toutes vos thèses nébuleuses contre l’État de droit et son fonctionnement, selon lesquelles la justice est laxiste ? Je reconnais sans sourciller que vous êtes de bons manipulateurs d’opinion, et que votre démagogie démontre à quel point vous êtes vraiment d’extrême droite  (Exclamations et rires sur les bancs du groupe RN)  en jouant sur les peurs des Français et en leur annonçant qu’avec ce système des peines planchers, vous allez répondre à l’ensemble de leurs problèmes. Mais les solutions magiques n’existent pas et je refuse que nous menions une politique des sondages comme vous le faites en permanence. Ce serait dangereux pour le fonctionnement de notre État de droit et pour toutes nos valeurs qui y sont liées. Si on avait dû suivre les sondages, les femmes n’auraient pas pu obtenir le droit à l’avortement en 1974, ce droit que nous avons constitutionnalisé, ce dont nous sommes fiers.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes EPR, LFI-NFP et SOC.)  Le groupe Ensemble pour la République s’opposera donc à votre proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EPR et sur plusieurs bancs des groupes SOC et Dem.)

---

Je suis opposée à l’amendement. Madame Martin, une entreprise a besoin de visibilité : un salarié ne peut décider tout seul de la manière dont il va récupérer des jours ! Il y a des plannings, une organisation à respecter. Je crains qu’une mesure de ce genre ne dissuade très fortement les chefs d’entreprise de faire appel, pour rejoindre leur personnel, à des élus locaux. En tant qu’élus, nous sommes déjà souvent confrontés à cette difficulté, notamment lorsque, comme cela m’est arrivé, nous cherchons un emploi : on refuse d’embaucher les gens susceptibles d’avoir un engagement municipal.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

La prise de conscience collective sur la question cruciale du consentement nous appelle à interroger notre héritage culturel. Trop souvent encore, notre culture glorifie des rapports de domination, où la violation des droits des femmes est non seulement valorisée, mais institutionnalisée. Face à cette réalité, nous avons le devoir de choisir quelle culture nous souhaitons défendre et quel héritage nous voulons nous-mêmes transmettre aux générations futures. Pour ma part, je choisis de suivre l’exemple du général de Gaulle. Bien qu’il soit rarement cité pour cela, le général était de ces hommes qui rêvent d’une société plus juste et égalitaire. En avril 1944, c’est lui qui signe l’ordonnance accordant le suffrage universel aux femmes, leur permettant de voter pour la première fois de leur histoire aux municipales de 1945. C’est lui encore qui, en 1965, décide de réformer le régime matrimonial et d’accorder ainsi aux femmes le droit de travailler, d’ouvrir un compte bancaire et de gérer leurs biens propres sans avoir à demander l’autorisation de leur mari. Le Général croyait au respect de la dignité humaine et aux droits individuels, une conviction qu’il nous revient de faire vivre et prospérer. Mes chers collègues, c’est pour que nous puissions collectivement poursuivre ce travail que j’ai déposé cette proposition de résolution et que je suis favorable à la proposition de loi visant à modifier la définition pénale du viol qui sera examinée ensuite. Le consentement doit être au cœur de nos relations. Que la France rende encore des jugements tels que celui qui lui a valu d’être condamnée très récemment par la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) – un divorce avait été prononcé aux torts exclusifs d’une épouse en raison de son refus d’entretenir des relations sexuelles avec son mari – m’est insupportable. Cela révèle le poids du droit canonique dans notre culture, choisi au détriment de la liberté sexuelle de tous et du droit de chacun à disposer de son corps. Malgré la reconnaissance du viol conjugal par le droit français depuis le début des années 1990, certaines de nos plus hautes instances continuent de rendre des décisions instaurant, de fait, une obligation sexuelle qui serait présumée d’office par le mariage. Le sexisme est tenace, mais moi aussi. Je refuse de croire que c’est dans cette société que nous aspirons à vivre. Nous ne voulons pas d’un mariage qui assure une relation régulière, presque marchandée. Cela serait d’une tristesse infinie, vide de sens et de respect mutuel. Nous devons mettre un terme à cette hérésie. Toutefois, l’exemple que nous venons de présenter n’est malheureusement que la partie émergée de l’iceberg qui nous cause tant de tort. De la plainte au verdict, de la libération de la parole à son commentaire, notre société tout entière recherche sans cesse des circonstances atténuantes à l’agresseur. En questionnant le passé sexuel de la victime, ses mœurs, ou encore sa tenue vestimentaire le jour de son agression, notre culture explique aux femmes qu’elles devraient se soumettre aux désirs des hommes ou, au moins, ne pas se plaindre des violences qu’elles subissent. Par là, notre société inverse les rôles en faisant culpabiliser les victimes davantage que leurs agresseurs. Soyons clairs : de façon plus ou moins assumée, notre société fait injustement porter aux femmes la responsabilité des actes des hommes. Nous avons tous entendu des phrases telles que : « Après tout, elle l’a épousé. », « Elle n’avait qu’à moins boire. », « Elle n’avait qu’à porter plainte. » ou « Elle l’a bien cherché. » Ces petites phrases qui résonnent, encore trop souvent, dans nos esprits ou nos conversations, ne sont ni sans importance ni sans conséquences : elles se traduisent de façon concrète dans la vie des femmes. Encore une fois, bien que le droit français ait été clarifié, trop de plaintes ne sont pas prises en compte, au motif de l’insuffisance présumée des blessures subies, qu’elles soient physiques, sexuelles ou psychologiques. Les faits ne seraient pas si graves ; ce n’est pas la peine de faire une enquête, et encore moins un procès, car la société a déjà tranché. Le sexisme est tenace, mais nous aussi. Continuons à lutter pour une société où chaque individu est respecté et où les droits ne sont pas seulement inscrits dans la loi, mais aussi vécus au quotidien. C’est notre responsabilité, notre héritage, notre choix. Je crois à la prise de conscience évoquée par le Conseil d’État. Je suis persuadé qu’en adoptant cette proposition de résolution, notre assemblée ajoutera une pierre de plus au solide édifice que nous souhaitons construire. Nous voulons une société plus juste, où coexistent la considération de la victime et le respect des droits de la défense. Tous ensemble, exprimons-le.  (Applaudissements sur les bancs du groupe HOR et sur quelques bancs du groupe EPR. – Mme Brigitte Barèges applaudit aussi.) 					

---

Face à ces impératifs, les anxiétés sont légitimes. Penser l’emploi et le travail entre 60 et 64 ans suppose de garder en tête trois réalités. D’abord, dans leur immense majorité, les seniors aspirent à une carrière complète suivie d’une retraite à taux plein. Ensuite, bon nombre d’entre eux ne peuvent pas travailler du fait de l’âgisme, qui constitue, de loin, comme cela a été signalé par la Défenseure des droits, la première discrimination à l’embauche. Enfin, certains ne le peuvent pas non plus en raison d’une inaptitude physique après des années d’usure dans un métier à forte pénibilité. Pourquoi n’avons-nous pas discuté de cela ? Avec les préretraites de Raymond Barre, on s’était dit que le meilleur moyen de faire de la place aux jeunes serait de montrer aux seniors la porte de sortie.

---

Vous imaginez toute sorte de choses quand je préside une séance dans ce genre de contexte !  (Sourires.)

---

J’ai pris connaissance avec beaucoup d’attention de cette proposition de « loi intégrale » par des associations dont j’ai d’ailleurs reçu des membres, hier. Je suis très reconnaissant à l’ensemble des forces associatives de la société civile qui s’engagent contre les violences sexuelles – M. le premier ministre Michel Barnier les a d’ailleurs saluées hier, lors de la présentation de son plan d’action contre les violences faites aux femmes. Ce combat sociétal appelle une mobilisation collective et l’engagement de tous : celui des anciens militants et des anciennes militantes des droits des femmes et de l’égalité entre les femmes et les hommes, que je remercie pour leur inlassable détermination ; celui des nouveaux collectifs, qui entraînent avec eux les jeunes générations, qui nous disent « Assez ! » ; celui des manifestantes et manifestants qui marchaient, peut-être pour la première fois, samedi dernier, pour témoigner de leur solidarité avec les victimes et leur rejet de toute forme de violence. Soyez assurée que nous sommes, avec ma collègue Salima Saa, actuellement en déplacement, en lien étroit avec le tissu associatif national et local pour continuer de progresser et de renforcer l’efficacité de la loi. Hier, le premier ministre a annoncé des mesures concrètes pour améliorer la reconnaissance des femmes victimes et le soutien apporté à celles-ci, ainsi qu’aux enfants covictimes – ne les oublions pas : dépôt de plainte à l’hôpital, implantation d’une maison des femmes dans chaque département, formation initiale et continue des forces de sécurité – que vous appelez de vos vœux – aux nouvelles formes de violences faites aux femmes. Je souscris à votre préoccupation d’insister sur l’importance d’éduquer les plus jeunes. La loi du 4 juillet 2001 prévoit d’ailleurs des enseignements à la vie affective, relationnelle et sexuelle dans les programmes scolaires.

---

…nous y sommes attachés. L’éducation doit également concerner les adultes – intervenants en crèche ou à l’école, mais aussi parents, dont le discours est bien trop souvent genré. Cependant, c’est aussi une question d’homme – 96 % des agressions sexuelles sont commises par des hommes. D’où l’importance qu’un homme s’adresse aux hommes et les appelle à une prise de conscience. Cette question concerne l’ensemble des politiques publiques et le premier ministre a rappelé les lignes rouges et la nécessité d’évoluer à ce sujet. Vous mentionnez vos travaux ; pour ma part, je saluerai ceux conduits par Marie-Charlotte Garin et Véronique Riotton  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EcoS et EPR) , qui portent sur la définition pénale du viol et l’éventuelle intégration du consentement dans cette définition. La délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes est également mobilisée et conduit un travail transpartisan remarquable. Le combat contre les violences faites aux femmes est un sujet bien trop grave pour servir des intérêts partisans ou de communication.  (Mme Nadège Abomangoli s’exclame.)  Le garde des sceaux est lui aussi mobilisé sur la question de la définition du viol et du consentement. Nous aurons des mesures à proposer mais il convient d’attendre d’abord les recommandations de Mmes Garin et Riotton.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe HOR.)

---

Depuis sept ans, la lutte contre les violences faites aux femmes a été érigée en priorité par les gouvernements successifs, donnant lieu à des avancées notables : parole des victimes mieux prise en compte ; suivi renforcé des auteurs de violences ; formations spécifiques pour les forces de l’ordre et les magistrats. Cependant, des défis demeurent. À l’heure où, dans le procès de Mazan, commencent les réquisitoires, la justice, et plus largement les pouvoirs publics, sont plus que jamais interpellés sur la réponse qu’ils apportent à ces violences. L’Assemblée, vous l’avez dit, est au travail. La délégation aux droits des femmes, que j’ai l’honneur de présider, s’est saisie de la définition pénale du viol. Cet après-midi, nous entendrons le garde des sceaux au sujet de la réponse judiciaire aux violences sexistes et sexuelles. Nous avons plaidé, lors de l’examen de la loi de finances, pour une hausse des moyens alloués aux services de l’État – la police et la justice – mais aussi à toutes les associations qui accompagnent les femmes au quotidien. Toutes les parties prenantes de la chaîne judiciaire nous ont fait part des difficultés observées sur le terrain. Le viol est un crime dont l’impunité ne cesse d’être pointée du doigt. J’appelle votre attention sur l’extension de la prime Ségur aux salariés du secteur sanitaire, social et médicosocial privé. L’État a accédé à une demande de revalorisation des salaires des professionnels que le secteur associatif et médico-social avait formulée de longue date. Toutefois – et notre délégation aux droits des femmes et ses corapporteurs vous avaient alerté à ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2025 –, rien n’est prévu pour aider les associations spécialisées dans l’accompagnement des victimes de violences à financer cette mesure. Que comptez-vous faire, monsieur le ministre des solidarités, de l’autonomie et de l’égalité entre les femmes et les hommes, afin de soutenir l’action de ces associations spécialisées, et pour soutenir, plus généralement, la prévention et la lutte contre les violences faites aux femmes ?  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe EPR.)

---

Permettez-moi de saluer votre engagement ainsi que celui de la délégation aux droits des femmes contre les violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales. Depuis sept ans, et le choix du président de la République de faire de l’égalité entre les femmes et les hommes une grande cause nationale, le gouvernement a fait de la lutte contre les violences faites aux femmes une de ses priorités. Si un arsenal juridique a été mis en place ces dernières années, les chiffres ne cessent de nous ramener à la réalité d’un combat qui ne doit jamais cesser. Le premier ministre a présenté, hier, notre plan de bataille contre ces violences, détaillant des mesures concrètes : l’augmentation de l’aide universelle d’urgence, la possibilité pour les femmes de porter plainte dans chaque hôpital disposant d’un service d’urgence ou d’un service gynécologique, et la création, d’ici 2025, d’une maison des femmes dans chaque département. Il nous appartient, avec la secrétaire d’État Mme Salima Saa, de donner corps à ces engagements. De nombreux travaux se poursuivent en parallèle. Ils demandent notre mobilisation collective contre ce fléau qui dit beaucoup de notre société. Marie-Charlotte Garin et Sandrine Josso rendront bientôt les conclusions de leurs travaux, respectivement sur la définition pénale du viol et sur la soumission chimique : nous y serons, mesdames les députées, particulièrement attentifs. Je rappelle que le budget consacré à l’égalité entre les femmes et les hommes a progressé cette année de plus de 10 %. Je suis fier d’avoir, en défendant cette hausse, soutenu les associations qui font un remarquable travail d’accompagnement des victimes. L’extension de la prime Ségur, enfin, n’engage que les financeurs des centres sociaux et médico-sociaux – ce que ne sont pas les centres d’information sur le droit des femmes et des familles. La protection des associations demeure néanmoins une de mes priorités, et j’entends vos inquiétudes. Des discussions sont en cours pour que ce sujet puisse aboutir dans le cadre du PLF.

---

Hier avait lieu la Journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes. Le même jour, à Avignon, le procureur prenait ses premières réquisitions dans le procès des viols de Mazan. Ces deux événements illustrent qu’il est plus que jamais nécessaire que les responsables politiques que nous sommes apportent une réponse ferme, juste et efficace à la question des violences sexistes et sexuelles. Si des progrès significatifs ont été accomplis ces dernières années, l’arsenal législatif actuel reste fragmentaire et ne couvre pas l’ensemble des violences subies par les femmes dans leur quotidien. Il contient de nombreux angles morts – études, sport, transports, travail. En France, plus de deux femmes sur cinq ont été victimes de violences sexistes ou sexuelles au cours de leur vie professionnelle. Dans le monde de la santé, c’est une femme médecin sur deux. Je ne suis pas pour instrumentaliser ce long combat, comme certains le font. Je ne suis pas non plus pour stigmatiser les hommes, mais pour les associer à cette lutte – nous devons tous poursuivre l’effort engagé. Face à une législation morcelée et incomplète et au manque de coordination des différents acteurs, il est urgent d’apporter une réponse globale aux violences faites aux femmes, à travers un vrai projet de loi, et non à coups de propositions de loi. Monsieur le ministre des solidarités, de l’autonomie et de l’égalité entre les femmes et les hommes, quels moyens comptez-vous employer pour lutter contre les violences sexistes et sexuelles du quotidien ? Êtes-vous favorable à une grande loi-cadre impliquant tous les ministères concernés, qui prendrait en compte l’ensemble de ces violences, notamment celles exercées en contexte professionnel ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur quelques bancs du groupe EPR.)

---

Vous m’interrogez sur un sujet important : notre plan de bataille pour lutter contre les violences à l’encontre des femmes, notamment dans le contexte professionnel. Au travail, les violences faites aux femmes prennent de nombreux visages, en premier lieu celui des violences économiques, qui s’exercent par l’intermédiaire des inégalités salariales et des discriminations liées au sexe ou à l’arrivée d’un enfant dans la famille. Nous devons garantir aux femmes l’accès aux mêmes opportunités professionnelles et aux mêmes niveaux de rémunération que les hommes pour atteindre l’égalité réelle. Sept ans après l’émergence du mouvement #MeToo et cinq ans après le Grenelle des violences conjugales, la France s’est dotée d’un arsenal juridique inédit, avec pas moins de huit lois pour mieux protéger et accompagner les victimes, et mieux réprimer les auteurs de violences.

---

En complément, le plan interministériel 2023-2027 pour l’égalité entre les femmes et les hommes, Toutes et tous égaux, comprend des mesures ambitieuses pour renforcer l’action de l’État envers les entreprises, afin de favoriser les actions vertueuses, de lever les freins à la conciliation entre l’emploi et la parentalité, et de soutenir les femmes qui entreprennent. Ces mesures sont essentielles car renforcer l’égalité au travail réduit les risques de rapports d’autorité déséquilibrés, propices aux violences sexistes et sexuelles. Le premier ministre l’a répété : la lutte contre les violences faites aux femmes est une ligne rouge, et la détermination du gouvernement est entière. Je rappelle la présence à mes côtés de Salima Saa, mais c’est l’ensemble du gouvernement qui reste mobilisé car ces questions exigent une approche interministérielle. Nous pourrons nous appuyer sur le tout récent rapport de la mission interministérielle sur les violences sexistes et sexuelles sous relation d’autorité ou de pouvoir, remis peu de temps après notre prise de fonctions. Je connais votre implication au sein de la délégation aux droits des femmes, mais aussi dans votre territoire. Ainsi, vous avez assisté hier à l’inauguration d’une maison des femmes au sein du CHU de Clermont-Ferrand. Je sais pouvoir compter sur votre soutien ainsi que sur celui de la délégation tant il reste de chemin à parcourir.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem.)

---

L’examen du projet de loi d’approbation des comptes de la sécurité sociale pour l’exercice 2023 marque une étape essentielle dans l’évaluation de la trajectoire financière et de la situation de la protection sociale. C’est la deuxième évaluation du genre, résultat de la réforme d’initiative parlementaire – celle induite par la loi organique du 14 mars 2022 –, qui prévoit qu’un temps spécifique soit consacré à l’examen de l’exécution des comptes sociaux. Ce projet de loi fournit ainsi à la représentation nationale une photographie factuelle des comptes sociaux de l’année écoulée. Je suis très attachée à l’évaluation des politiques publiques. Aussi, c’est par l’instauration de temps démocratiques comme celui-ci que nous faisons progresser une culture de l’évaluation qui nous fait parfois défaut. L’exercice ne se résume pas à une énumération de chiffres – encore que j’en commenterai beaucoup –, il est l’incarnation de nos choix politiques passés et doit nous servir de guide pour les décisions futures qui traduiront l’avenir de la protection sociale. Il permet également de rendre des comptes aux Français et à leurs représentants. En effet, derrière ces sommes importantes, c’est l’argent public, celui de nos concitoyens, qui est en jeu. Notre pays se trouve à un moment charnière puisque nous devons relever tout à la fois les défis de la justice sociale, de la pérennité de nos comptes publics et de la modernisation de notre système de santé et de sécurité sociale. Cette présentation est l’occasion de rappeler, avec clarté et transparence, les progrès que nous avons réalisés collectivement, mais aussi d’évoquer les défis qu’il nous faudra relever dans les mois et les années à venir. Nous devons adopter une vision prospective de nos finances publiques, autrement dit, penser à long terme. Je tiens tout d’abord à souligner les avancées réalisées en dépit de la période difficile que nous avons traversée. En 2023, nous avons observé une nette amélioration de la situation financière de la sécurité sociale : le solde de ses administrations était positif de 0,5 milliard d’euros ; les excédents de la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades), qui s’établissaient à 18 milliards, ont largement contribué au solde positif de l’ensemble du secteur ; enfin, le déficit global de la sécurité sociale a été contenu à 10,8 milliards, bien en deçà du pic historique de près de 40 milliards, atteint en 2020 du fait de la crise du covid. Cette amélioration est encourageante ; elle montre que les mesures prises ont permis de contenir le déficit, tout en protégeant notre système de santé, et de garantir l’accès aux soins pour nos concitoyens par une stimulation des recettes. Garantir la protection en dépensant plus efficacement, c’est une approche que je fais mienne, et c’est évidemment la logique qui préside à la préparation du PLFSS pour 2025, dont l’examen est imminent. Cette présentation traduit également l’attention que nous portons à la justice sociale. Notre priorité a toujours été la protection des Français, notamment des plus précaires, mais aussi de ceux qui sont en première ligne pour garantir, partout et pour tous, l’accès aux soins, c’est-à-dire les soignants et les professionnels de santé. Cela étant dit, ne nous voilons pas la face : malgré nos efforts, le déficit reste élevé. Il est supérieur de 2 milliards d’euros aux prévisions établies dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2024, en raison notamment d’un ralentissement de l’entrée des recettes, mais aussi de la dynamique inflationniste qui a pesé sur les coûts – notamment dans le secteur hospitalier et pour les soins de ville. Sur le plan des dépenses, d’abord, l’Ondam, qui constitue l’un des principaux leviers de contrôle budgétaire du système de santé, a atteint 247,8 milliards d’euros, soit 0,2 milliard de plus seulement que ce que prévoyait la LFSS pour 2024. Le fait que ce dépassement reste largement contenu témoigne de la maîtrise des dépenses de santé, malgré l’impact persistant de la crise sanitaire et des tensions inflationnistes. Pour entrer dans le détail, les dépenses liées aux établissements de santé s’élèvent à 102,9 milliards d’euros, dépassant de 4 milliards les prévisions de la LFSS.

---

L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi modifiant la définition pénale du viol et des agressions sexuelles (n o  1982).

---

La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations.

---

L’amendement est satisfait puisque le code du travail interdit toute discrimination, directe ou indirecte, en raison de la situation familiale – y compris lorsqu’un enfant est gravement malade. La loi du 19 juillet 2023 de Paul Christophe a introduit de nouvelles dispositions dans le code du travail : l’article 1 er  interdit le licenciement d’un salarié pendant un congé de présence parentale. Demande de retrait ou avis défavorable.

---

Le rapporteur général et moi avons émis un avis défavorable, car la loi prévoit déjà la compensation intégrale, par crédits budgétaires, de toute mesure de réduction ou d’exonération de cotisations sociales. Il existe des dérogations, mais la compensation est alors assurée par l’affectation à la sécurité sociale d’une fraction du produit de la TVA. J’ajoute que la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques prévoit déjà, en son article 21, une règle d’or pour les niches sociales, en plafonnant à 14 % le ratio entre le montant annuel des exonérations et abattements divers, et la somme des recettes des régimes obligatoires. Pour l’ensemble de ces raisons, je suis défavorable à l’amendement. Par ailleurs, monsieur Boyard, épargnez-vous la peine que vous avez pour moi ! Nos discussions sont intéressantes et ce débat doit avoir lieu. Par conséquent, dispensez-vous de ce genre de commentaires, qui ne sont pas à la hauteur et n’ont pas leur place dans cet hémicycle.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe EPR et sur quelques bancs des groupes DR et Dem.)

---

