On semble s’éloigner de la discussion budgétaire, mais pas tant que cela. Lorsqu’on évoque la situation des victimes, notamment de violences conjugales, on parle aussi du fonctionnement de la justice et des moyens qui y sont consacrés. Vous formulez une réponse technique, alors que nous attendons une réponse politique. L’affaire Khadija n’est pas que le combat d’une femme, mais bien celui de toutes les femmes victimes de violences conjugales, qui luttent pour faire valoir leurs droits. Respecter ces femmes, c’est aussi reconnaître leur statut de victimes. Nous espérions une réponse de votre part, monsieur le garde des sceaux ; nous continuerons, avec Mathilde Panot et tous les collègues engagés sur ces questions, à défendre des amendements et des prises de position politiques pour vous interpeller sur le sujet.  (Mme Mathilde Panot applaudit.)

---

Permettez-moi de revenir sur le sujet éminemment important des violences conjugales, plus particulièrement sur le téléphone grave danger. Ce dispositif est essentiel, mais son déploiement reste insuffisant : avec 1 716 téléphones grave danger en 2020 et 2 028 en 2021, nous sommes loin de répondre aux besoins, sachant qu’on dénombre 125 000 victimes de violences conjugales. Aussi notre amendement propose-t-il de porter le nombre de ces téléphones à 5 000, conformément à l’avis du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes.  (Mme Mathilde Panot applaudit.)

---

Je propose de revenir quelques instants sur les victimes de violences conjugales. Il est proposé d’aligner les montants des règlements des avocats qui interviennent au titre de l’aide juridictionnelle pour la partie civile sur ceux prévus lorsqu’ils interviennent pour le prévenu ou l’accusé. Le nombre d’unités de valeur est moindre lorsque l’avocat intervient au titre de l’aide juridictionnelle pour la partie civile que pour le prévenu ou l’accusé. Je propose de mettre fin à cette inégalité qui pèse sur les avocats défendant les victimes de violences sexistes et sexuelles. Dès 2018, cette recommandation figurait dans le rapport « Où est l’argent contre les violences faites aux femmes ? » publié par le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, la Fondation des femmes, le Conseil économique, social et environnemental,  Women’s Worldwide Web  et le Fonds pour les femmes en Méditerranée. Son coût était estimé à 941 670 euros, en fourchette basse. Me fondant sur le nombre de faits de violences constatés par les services de police et de gendarmerie en 2018, j’ai estimé le besoin à 1 409 760 euros. S’il peut sembler technique, ce sujet n’en est pas moins important. Les associations déclarent que les femmes victimes de violences ont besoin d’être accompagnées et d’avoir l’assistance d’un avocat. Parfois, elles n’y ont pas recours car elles ne bénéficient pas de l’aide juridictionnelle. J’ai été sur le terrain, dans un commissariat de police, et j’ai parlé de cette possibilité avec de nombreux acteurs. Cet amendement est le fruit de réflexions des associations de terrain pour que l’aide juridictionnelle soit mieux employée, notamment pour les femmes victimes de violences conjugales.

---

Je vous remercie de votre réponse, bien qu’elle ne me satisfasse pas. J’entends également l’argument du rapporteur selon lequel ces dispositions relèvent du pouvoir réglementaire. Il faut néanmoins consacrer des moyens à cette action, et je maintiens donc mon amendement. Alors que s’ouvrent les états généraux de la justice, il s’agit d’un sujet majeur. Je ne sais pas si l’assistance à un mis en cause ou à une victime est un travail plus important ou plus difficile, je ne veux pas émettre de jugement sur la qualité du travail accompli, mais le débat est ouvert. Il faut se saisir du sujet des violences conjugales. Le ministre est très engagé, et je le remercie pour ses paroles à ce sujet, mais il faut y consacrer une enveloppe budgétaire supplémentaire.

---

Déposé par ma collègue Albane Gaillot, cet amendement d’appel vise à ouvrir le débat sur les violences sexuelles faites aux mineurs, sujet dont ne traite pas le projet de loi. Les diverses associations de terrain que nous avons rencontrées se félicitent des avancées permises par le texte, mais regrettent ce silence. Les violences sexuelles faites aux mineurs sont pourtant bien réelles, puisqu’un enfant sur cinq en serait victime en France. Ainsi, 165 000 enfants seraient victimes de viols et de tentatives de viol tous les ans dans notre pays, soit un enfant sur deux dans les foyers et les centres d’accueil. Ces chiffres ne sont cependant que des estimations et les professionnels de santé et de l’enfance que nous avons interrogés ont souligné le besoin de statistiques fiables sur les violences sexuelles faites aux enfants, notamment lorsqu’ils sont accueillis dans les maisons d’enfants à caractère social, afin de mieux prévenir ces violences. Les associations ont également insisté sur l’importance de centraliser ces données au niveau départemental, voire au niveau national. Cet amendement propose donc d’inscrire dans le projet de loi l’obligation, pour les établissements et les services de l’aide sociale à l’enfance, de faire remonter au niveau départemental les violences sexuelles faites aux mineurs qu’ils ont détectées et d’évaluer régulièrement les politiques de prévention et de lutte contre la maltraitance.

---

Sur pause est la démocratie sociale, avec des syndicats marginalisés. Sur pause est la démocratie locale, avec des élus méprisés et du matériel électoral non distribué. Sur pause est la démocratie environnementale, avec une Convention citoyenne pour le climat humiliée juste après avoir été créée. Sur pause est aussi la démocratie parlementaire, emportée par une fièvre d’ordonnances et un état d’urgence qui ne va jamais s’arrêter. Sur pause est la démocratie garante de nos libertés : la liberté de manifester est encadrée par les drones et les tirs de lanceurs de balles de défense (LBD) ; celle de croire ou non est atteinte quand des cultes sont surveillés et des pratiques religieuses stigmatisées ; celle de la recherche est marquée par l’organisation de la traque aux islamogauchistes dans les universités – et ailleurs ; celle d’informer est limitée quand il existe des interdictions de filmer et des journalistes empêchés. Sur pause, la démocratie, quand le Gouvernement laisse les injustices prospérer : l’injustice sociale, avec les discriminations et les inégalités qui continuent de s’enkyster ; l’injustice économique, avec des salaires à l’arrêt et des impôts qui baissent d’abord pour les fortunés ; l’injustice climatique, avec des renoncements en cascade alors que le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ne sait même plus comment nous alerter. Pour toutes ces raisons et en brouillant les pistes par des stratégies d’alliances opportunistes, voire par le soutien à plusieurs listes à la fois dans certaines régions, la majorité a contribué activement à détourner les Français des urnes et à alimenter un vide de la pensée. Pourtant, comme nous l’a appris Hannah Arendt, « c’est dans le vide de la pensée que s’inscrit le mal », alors que de l’instruction naît la citoyenneté – rappelons-nous Condorcet. Alors que seulement un Français sur trois est allé voter dimanche, allez-vous vous contenter de vous en remettre à Cyril Hanouna, ainsi que le préconise votre collègue Mme Schiappa, et au vote électronique pour que les Français retournent voter, ou allez-vous enfin à mettre en œuvre la révolution démocratique promise en 2016 ? Monsieur le Premier ministre, qu’est-ce qu’une République en marche et, en même temps, une démocratie sur pause ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et parmi les députés non inscrits.)

---

J’essaierai cette fois de vous fournir quelques preuves de ce qui se passe en France, car si nous ne pouvons effectivement vérifier comment les choses fonctionnent à l’étranger, nous pouvons faire en sorte d’agir différemment dans notre pays. Je dispose de nombreux exemples, mais je n’en présenterai que quelques-uns. L’université de Lorraine, par exemple, qui est basée à Nancy, entretient une coopération en matière de santé et d’environnement avec la Chine. Voici ce que l’on peut lire sur le site de l’université : « De l’avis général, l’entente universitaire entre la Lorraine et la Chine est au beau fixe, parce qu’elle est ancrée dans ce qui pourrait être qualifié de partenariat traditionnel. » Je vous passe les détails, mais l’université indique ensuite que « les choses s’accélèrent puisque, depuis dix ans, la santé en Chine connaît un essor exponentiel, notamment lié aux développements technologiques et aux financements par les GAFA chinois ». Nous apprenons donc au passage que ce sont les géants chinois du numérique qui financent les accords de coopération. Et, encore mieux, l’université de Lorraine conclut en reconnaissant que « certains sujets restent encore à développer, comme l’éthique, les relations avec les patients et les organisations hospitalières ». Il faut tout de même le faire ! Voilà ce qui est écrit noir sur blanc dans une communication officielle de l’université !  (Mme Stéphanie Kerbarh applaudit.) De la même manière, je reviens sur l’Académie nationale de médecine, que j’ai citée tout à l’heure. Le docteur Zheng Shu-Sen, dont je vous ai parlé, spécialiste des transplantations hépatiques depuis vingt ans, a vu son travail retiré de revues internationales, car il ne donnait pas l’origine des organes transplantés – au départ, ils étaient prélevés sur des pratiquants de Falun Gong – ni la preuve du consentement des patients. Il n’en était pas moins correspondant étranger de l’Académie nationale de médecine. Lorsque j’ai écrit à l’Académie, cette dernière m’a assuré ne pas être au courant de cette affaire. On m’a répondu qu’une réinstruction du dossier avait été diligentée par la deuxième division de l’Académie « Chirurgie et spécialités chirurgicales » et par le comité des affaires internationales. Dans un second temps, m’a-t-on assuré, le comité de déontologie, dont j’ai saisi les membres indépendants, juristes de haut niveau, sera amené à donner un avis, lequel sera transmis au conseil d’administration, qui statuera  in fine  sur la position du professeur Zheng Shu-Sen au sein de l’Académie. Et, dans l’attente de cette décision, l’Académie m’a indiqué souhaiter geler toutes relations avec le professeur Zheng Shu-Sen, me promettant de m’avertir des suites données par le conseil d’administration. Neuf mois plus tard, aucune suite n’a été donnée à cette affaire et, comme je vous le disais, le nom du professeur Zheng Shu-Sen figure encore sur le site de l’Académie. Voilà ce que nous faisons en matière de contrôle et d’évaluation ! Tout le monde sait qu’il y a un problème avec ce docteur, mais pas l’Académie nationale de médecine.

---

La précarité bancaire est un problème social considérable. Pire, c’est un vecteur de paupérisation ; elle empêche certaines populations d’acquérir des biens nécessaires à leur dignité, tout simplement. Non, comme je l’ai entendu dire par certains collègues qui font preuve d’un cynisme ulcérant, lutter contre l’exclusion du crédit, ce n’est pas autoriser les classes populaires à s’acheter des iPhones ou des iPads au lieu de payer leurs factures. Lutter contre l’exclusion bancaire, c’est permettre à certains d’entre nous d’accéder à des dispositifs dont ils sont exclus, et auxquels ils ont pourtant droit. L’article 3 de la Constitution de 1958 dispose : « La souveraineté nationale appartient au peuple, qui l’exerce par ses représentants et par la voie du référendum. » Cela revient à confier le pouvoir de décision aux parlementaires que nous sommes. Mais qui décide en matière bancaire ? La liberté des capitaux, le manque cruel de régulation donnent le pouvoir aux institutions bancaires et financières de décider de règles contraires à l’égalité des droits. « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits. Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune ». Eh bien, mes chers collègues, pour les institutions bancaires et financières, il faut plutôt comprendre : « Les hommes naissent contraints et inégaux en matière d’accès au crédit, et les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur la taille du compte que vous souhaitez ouvrir chez nous. » L’accès au crédit, c’est une question d’égalité entre nos concitoyens, mais aussi la question de l’accès de ces personnes à la constitution d’un patrimoine. Thomas Piketty, grand économiste – je ne suis pas d’accord avec tout ce qu’il raconte, mais il dit des choses intéressantes, notamment sur ce sujet –, nous alerte depuis des années sur les inégalités de patrimoine et sur leurs conséquences en matière économique. Cette proposition de loi est intelligente ; elle nous permettrait de restaurer enfin un peu d’égalité entre nos concitoyens. Ils le demandent depuis si longtemps ! Elle nous offre aussi l’occasion de mettre un frein au laisser-faire bancaire, que dis-je, à l’anarchie bancaire, à la loi du plus fort, au véritable état de nature bancaire dans lequel nous vivons actuellement. Oui, c’est un texte intelligent, qui pour une fois s’intéresse vraiment aux plus fragiles, à ceux qui ont besoin de nous. Pardonnez-moi de le souligner, mais entre la baisse des aides personnelles au logement (APL) et la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), il faut bien admettre que voir l’attention du Gouvernement et de bon nombre de nos parlementaires se porter sur les plus vulnérables n’est pas monnaie courante dans cette assemblée. Ce texte permet de remédier à une situation profondément injuste, inégale, et scandaleuse. Il crée également une exception spécifique pour les victimes de violence conjugale, qui se voyaient refuser l’accès à la procédure de droit au compte quand elles avaient un compte joint avec leur époux. Je suis fier que cette action, que je salue, soit proposée. Je le sais bien, voter un tel texte demande du courage pour une majorité qui soutient un Président de la République dont le cynisme dépasse l’entendement, un Président de la République qui entend résoudre les difficultés de millions de Français par la théorie du ruissellement – comprenez l’inaction et les cadeaux aux plus favorisés –, un Président de la République hors sol persuadé que c’est en traversant la rue qu’on trouve du travail ! La proposition de loi de notre collègue Charles de Courson permettrait au moins à nos concitoyens d’accéder au crédit. Je propose de la voter.  (M. Bertrand Pancher applaudit.)

---

Monsieur le ministre des solidarités et de la santé, il demeure dans notre pays une ségrégation insupportable, celle de l’accès à notre système de santé. Plus de 8 millions de femmes, d’hommes et d’enfants sont privés d’accès aux soins car ils vivent dans un désert médical. Plus de 70 % des Françaises et des Français déclarent avoir renoncé à des soins par impossibilité d’accéder à un médecin. C’est une véritable injustice qui nourrit le sentiment d’abandon. Les territoires ruraux et périurbains, comme celui des Deux-Sèvres que je représente ici, ne peuvent plus continuer à être les victimes de la désertification médicale. Derrière la technicité du sujet se cachent des réalités de vie tragiques : des diagnostics tardifs qui conduisent à des pertes de chance de survie, des souffrances accentuées par l’impossibilité d’une prise en charge, des renoncements qui conduisent à de véritables drames de vie. À ces fractures territoriales s’ajoutent des discriminations sociales. Pour pallier l’absence de médecins, les Françaises et les Français qui le peuvent se rendent dans les départements voisins pour décrocher un rendez-vous avec un professionnel de santé. Cette mobilité contrainte a un coût insupportable. Cela fait des années que les élus locaux dont je salue la pugnacité se démènent pour attirer des professionnels de santé dans leurs communes. Cela fait des années aussi que les mécanismes d’incitation à l’installation se développent. Vous-même, monsieur le ministre, avez travaillé dans ce sens, avec le déploiement de la télémédecine, la suppression du numerus clausus et, vous l’avez rappelé, l’installation de maisons de santé – lesquelles demeurent vides dans nombre de nos territoires. Le résultat est sans appel : les déserts médicaux seront toujours là dans les dix années à venir. C’est la raison pour laquelle j’ai déposé une proposition de loi visant à supprimer la libre installation des médecins pour autoriser, durant les cinq premières années d’exercice, les seules installations effectuées dans les déserts médicaux. Une telle mesure est forte, à la hauteur d’un constat insupportable : l’espérance de vie des Français, la possibilité de leur maintien à domicile et leur prise en charge en ambulatoire varient en fonction des territoires d’habitation. Monsieur le ministre, quand piloterez-vous réellement l’installation des médecins ?

---

Nous devrions saluer le fait que la question de la santé sexuelle et reproductive des femmes et des hommes soit réellement prise en considération. La faire figurer explicitement dans la dénomination d’un centre de santé me semble être une bonne idée. Cet intitulé correspond-il réellement aux missions des centres de PMI ? Je partage les doutes de ma collègue Elsa Faucillon sur ce point. J’y vois toutefois un marqueur important : les femmes ont besoin d’une vraie politique en la matière, et de tels centres présenteraient l’avantage d’incarner concrètement cette politique dans les territoires. S’agissant ensuite du rôle des sages-femmes, nous l’avons rappelé à plusieurs reprises, notamment au cours de l’examen de la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement : les sages-femmes effectuent déjà des gestes endo-utérins et accompagnent les femmes dans leurs parcours de soins. Elles sont au plus près des femmes, et pas seulement pour l’accouchement : elles assurent tous les actes nécessaires pour les accompagner. Il est donc tout à fait naturel qu’elles soient associées pleinement à la direction des centres et y jouent un rôle important.

---

Je prendrai une minute sur un sujet qui nous tient à cœur – je sais que c’est aussi votre cas, monsieur le secrétaire d’État –, mais qui est complètement absent de ce projet de loi : celui des violences sexuelles exercées sur des mineurs, notamment la prostitution. Vous le savez, la prostitution des mineurs prend de l’ampleur, notamment avec l’émergence, de plus en plus prégnante, des réseaux sociaux. Les associations que j’ai rencontrées pour préparer ce projet de loi m’ont toutes indiqué qu’il fallait traiter ce sujet, alors que ce n’était pas prévu dans le texte. Les professionnels ne sont pas suffisamment nombreux à être formés sur cette problématique spécifique. Tous les professionnels travaillant au contact d’enfants devraient pourtant être formés à la prévention et à l’accompagnement des victimes de violences sexuelles. Monsieur le secrétaire d’État, même si je sais que vous attendez les conclusions d’un groupe de travail sur la prostitution des mineurs qui doivent être présentées le 13 juillet, je m’inquiète du silence sur cette question dans le projet de loi. J’espère qu’un autre texte nous permettra d’en traiter. Le présent amendement a pour objet la réalisation d’un audit des violences sexuelles faites aux mineurs, notamment en situation de prostitution, dans un délai d’un an à compter de la promulgation de la loi.

---

En 1964, la France du général de Gaulle était l’un des tout premiers pays occidentaux à reconnaître la Chine de Mao comme une puissance souveraine et à entamer des relations diplomatiques avec elle. C’était le début d’une interaction franco-chinoise soutenue sur le plan économique, culturel et scientifique. J’ai moi-même eu l’honneur de participer à cette longue histoire de respect mutuel et d’amitié dans le cadre de colloques scientifiques, de partenariats institutionnels, de conférences publiques, de débats avec les membres de la prestigieuse Académie chinoise des sciences, et d’échanges avec des lycéens chinois passionnés dans les campus foisonnants de Shanghai, Pékin, Shenzhen ou Xining, qui ont accompagné l’extraordinaire montée en puissance de la science chinoise. Sur le plan humain, je veux évoquer mon émotion face aux incroyables fresques étudiantes pluriculturelles d’un tunnel de Xiamen, face à ma caricature, croquée avec talent par un jeune étudiant de Pékin et fièrement conservée, face aux citoyens accueillants et généreux rencontrés au détour d’une ruelle de Pékin, comme dans la chanson de Francis Lemarque. Cette amitié et ce respect français pour le peuple chinois rendent d’autant plus douloureuse et nécessaire la reconnaissance aujourd’hui, sans ambiguïté, des atrocités commises par le gouvernement chinois.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SOC.) L’année 1964 n’était pas seulement l’année de la reconnaissance de la Chine ; elle était aussi celle de la première campagne internationale d’une association promise à un essor extraordinaire : Amnesty International, respectée dans le monde entier pour sa ténacité à défendre les droits humains, pour sa rigueur et son indépendance. Avec d’autres, cette association a permis de produire tout un corpus de documents et de témoignages rigoureusement recueillis et recoupés sur le quotidien dans la province chinoise du Xinjiang. Cette documentation a permis à la secrétaire générale d’Amnesty International d’affirmer : « Les autorités chinoises ont créé un environnement dystopique cauchemardesque à une échelle stupéfiante dans la région autonome ouïghoure du Xinjiang. Les Ouïghours, les Kazakhs et les autres minorités musulmanes sont victimes de crimes contre l’humanité et d’autres graves violations des droits humains qui menacent de faire disparaître leur identité religieuse et culturelle. » Déjà, en 2014, peu après l’arrivée au pouvoir du président Xi Jinping, l’intellectuel ouïgour Ilham Tohti, professeur d’université prônant le dialogue entre les cultures, avait été condamné à la prison à vie pour un site internet jugé subversif. En 2019, le Parlement européen lui a attribué le Prix Sakharov des droits de l’homme, mais, depuis des années, nous n’avons plus de nouvelles de lui. À partir de 2017, les persécutions ont empiré sous prétexte de lutte contre le terrorisme : arrestations arbitraires, tortures physiques et psychiques, parfois jusqu’à la mort, viols répétés, endoctrinement politique et assimilation forcée, internements de masse, coups, décharges électriques, positions inconfortables imposées des jours durant, privation de sommeil, températures glaciales. Il y a quelques jours, à l’invitation de l’Institut ouïghour d’Europe, nous entendions les témoignages poignants de deux de ces prisonniers rescapés, deux parmi les centaines de milliers internés dans ces camps, pudiquement nommés « camps de formation » ou « camps de rééducation ». La vie au Xinjiang, c’est aussi le travail forcé, en particulier pour la production de coton, et la surveillance de masse. Selon Amnesty International, « les musulmans du Xinjiang sont parmi les populations les plus étroitement surveillées au monde ». La vie au Xinjiang, c’est aussi l’éradication de la religion et de la langue, la destruction – d’après ce que révèlent les images satellitaires – de 16 000 mosquées et le contrôle brutal de la natalité, par la stérilisation, les avortements forcés et les placements d’enfants. « Les mots de vérité manquent souvent d’élégance », disait Lao Tseu. En l’occurrence, la vérité est simplement atroce : ce grand pays, qui sait planifier et organiser mieux que quiconque, a planifié et organisé une opération de réduction, par la force, de la présence ouïghoure au Xinjiang. Les documents qui ont fuité sur les analyses et les intentions du Président Xi Jinping et du responsable du parti communiste chinois au Xinjiang, Chen Quanguo, authentifiés par des experts indépendants, sont révélateurs de la volonté d’État qui préside à cette persécution. En vérité, les faits établis au Xinjiang couvrent toutes les pratiques définies comme constitutives d’un génocide par la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide, adoptée par les Nations unies en 1948. Parmi ces pratiques, on peut citer, par exemple, une atteinte grave à l’intégrité physique ou morale des membres d’un groupe ou des mesures visant à entraver totalement ou partiellement les naissances au sein de ce groupe. De fait, le tribunal ouïghour de Londres, doté d’un jury indépendant et sans lien avec la cause ouïghoure, composé d’experts reconnus et travaillant  pro bono , selon une méthodologie rigoureuse et transparente, a conclu, en décembre dernier, qu’en l’espèce le génocide était caractérisé. Il est temps, pour notre assemblée, de faire de même et je remercie le groupe Socialistes et apparentés de nous en donner l’occasion aujourd’hui. Ce débat s’inscrit dans la continuité de l’action d’autres parlementaires, tels que Raphaël Glucksmann, inlassable défenseur de la cause ouïghoure au Parlement européen, Hubert Julien-Laferrière, qui fut le premier, dans cet hémicycle, à demander au Gouvernement de reconnaître les crimes contre l’humanité perpétrés en Chine  (Mme Sophie Mette applaudit) , ou encore Alain David et Frédérique Dumas. En adoptant la proposition de résolution, nous rejoindrons les assemblées représentatives de pas moins de sept démocraties occidentales et nous favoriserons l’indispensable action commune que la Convention des Nations unies de 1948 nous impose d’entreprendre pour mettre fin au génocide des Ouïghours. Cette action devra se manifester de manière concrète dans nos rapports, en particulier économiques et scientifiques, avec la Chine. Les résolutions sont indispensables, mais si nous nous contentons de déclarations, nous ne resterons, somme toute, que des tigres de papier.  (Applaudissements sur les bancs du groupe SOC, sur plusieurs bancs des groupes LaREM et Dem, ainsi que parmi les députés non inscrits.)

---

En seulement trois jours, trois féminicides endeuillent déjà ce début d’année. C’est insupportable. Toutes mes pensées vont à ces femmes et à leurs proches. J’ai une pensée particulière pour la famille d’Éléonore, militaire en Anjou, poignardée par son ancien compagnon le 1 er  janvier. Des centaines de milliers de femmes sont par ailleurs victimes de violences conjugales. Nous devons faire beaucoup plus pour combattre ce fléau. La politique contre les violences conjugales a été renforcée par les mesures du Grenelle. La loi du 28 décembre 2019 visant à agir contre les violences au sein de la famille a permis elle aussi des avancées, mais nous devons aujourd’hui déployer des moyens supplémentaires. Je propose donc au Gouvernement cinq nouvelles mesures fortes. Tout d’abord, il convient de créer, dans chaque territoire, des lieux d’accueil, d’écoute, de soutien et d’information pour les femmes victimes de violences et leurs enfants. Ces lieux ouverts vingt-quatre sur vingt-quatre, sept jours sur sept, fonctionneraient sur le modèle de la structure Citad’elles de Nantes. Deuxièmement, je souhaite que soit proposé un hébergement spécialisé à chaque femme contrainte de quitter le domicile conjugal, en multipliant par deux le nombre de ces hébergements. Aujourd’hui, quatre femmes sur dix se retrouvent sans solution ; investissons davantage de moyens dans l’hébergement durable et déployons les expérimentations qui étaient prévues dans la loi. Troisièmement, il faut poursuivre les efforts consentis pour héberger les auteurs de violences, les accompagner psychologiquement, socialement et judiciairement. Seize centres devaient ouvrir mais le suivi de leur déploiement n’est pas assez précis. Quatrièmement, renforçons l’éducation à l’égalité entre les femmes et les hommes. Enfin – c’est le cinquième point –, tout cela ne saurait se passer du milliard d’euros publics réclamé par les associations : où est-il ? Les violences faites aux femmes sont partout, dans chaque territoire. J’ai visité, dans le Maine-et-Loire, des gendarmeries dans lesquelles certains jours, toutes les plaintes déposées concernent des violences intrafamiliales. Donnons-nous un nouvel objectif, scandons-le, concrétisons-le ; portons des mesures nouvelles, faisons de la France un pays « zéro féminicide » !

---

C’était il y a à peine plus d’un an, le covid faisait une entrée fracassante ; d’abord sanitaire, la crise a rapidement eu des répercussions sociales et économiques. Une chose est absolument certaine : la crise liée au covid n’a pas impacté les femmes et les hommes de la même manière et, selon certains experts, cette pandémie pourrait anéantir vingt-cinq ans de progrès en matière d’égalité entre les femmes et les hommes. Aussi, je crois que nous passerions à côté du sujet, à savoir l’égalité économique et professionnelle entre les femmes et les hommes, si nous ne tenions pas compte dans nos débats et dans nos réflexions de l’impact de la crise sur l’emploi des femmes. Car il ne s’agit pas seulement de s’attacher à réduire les inégalités existantes, mais aussi et surtout d’anticiper le développement de nouvelles formes d’inégalités du fait de cette crise. Vingt-cinq ans de progrès perdus, ai-je dit, ce dont nous ne pouvons nous satisfaire. Plusieurs travaux dressent déjà un état des lieux des inégalités engendrées suite aux différents confinements : je pense notamment à ceux du Conseil économique, social et environnemental (CESE) et de la Fondation des femmes. Il me semble essentiel de pouvoir mesurer ces nouvelles inégalités dès à présent pour mieux les appréhender. Cela pourrait être l’objet de l’index de l’égalité professionnelle, même si les notes exemplaires obtenues par une très large majorité des entreprises concernées, notes qui apparaissent systématiquement décorrélées de la réalité des inégalités professionnelles entre les femmes et les hommes, doivent nous alerter collectivement : si cet outil a le mérite d’exister, il manque son objectif en ce qu’il omet des facteurs importants d’inégalités et omet de considérer les caractéristiques et les trajectoires propres à l’emploi des femmes. La ségrégation professionnelle, par exemple, qui façonne pourtant les trajectoires des femmes et des hommes sur le marché du travail, est peu prise en compte. L’index, en se limitant à comparer les mêmes grandes catégories d’emplois, ne permet pas non plus de tirer les grandes leçons de la crise qui a mis en lumière l’évidente contradiction entre la valeur sociale et la reconnaissance économique des emplois à dominante féminine. Enfin, faute d’intégrer des indicateurs relatifs au nombre de femmes parmi les cadres dirigeants, l’index fait l’impasse sur le très fameux plafond de verre qui empêche les femmes d’accéder aux plus hautes fonctions – j’ai déposé un amendement pour y remédier. Alors que les conséquences économiques de la crise sanitaire ont rendu visibles et accentuent les inégalités entre les femmes et les hommes, les réponses qui lui sont apportées passent à côté de cet enjeu. Je voudrais prendre un exemple. Le Gouvernement fait le choix de relancer l’économie par l’écologie : sur 100 milliards d’euros investis, 30 sont consacrés à des mesures en faveur de l’écologie. Jusque-là, rien d’inquiétant, me direz-vous. Nous savons que l’investissement dans les grands travaux écologiques peut permettre de créer nombre d’emplois. Le problème, c’est que ces divers métiers sont quasiment non mixtes : les femmes ne représentent que 16 % des employés. De manière générale, elles sont très peu nombreuses dans les secteurs à fort potentiel verdissant. Il est certain que la transition écologique offre des opportunités d’emploi pour les femmes. Seulement, sans une politique volontariste de féminisation de ces emplois, il y a fort à parier que les femmes n’en bénéficieront pas. Ne pas en tenir compte lorsque nous légiférons sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes me paraît donc regrettable. J’ai déposé un amendement visant notamment au déploiement d’un plan national de formation pour favoriser l’emploi des femmes, mais j’ai été étonnée de constater son irrecevabilité au titre de l’article 45 de la Constitution. Comment la formation des femmes aux métiers dits d’avenir pourrait-elle n’avoir aucun rapport direct avec l’accélération de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes ? Mes chers collègues, la loi que nous nous apprêtons à voter est un premier pas salutaire. Madame la rapporteure, je sais votre engagement et je vous remercie de soumettre ce sujet à la représentation nationale. Toutefois, je crois que nous pourrions aller plus vite et plus loin. Je pense en particulier à la mise en place de quotas dans les instances dirigeantes des entreprises. Il faut faire plus, en élargissant le spectre des entreprises concernées par les obligations paritaires, et plus vite ; je proposerai des amendements en ce sens. Je pense aux violences sexistes et sexuelles, dont le lieu de travail constitue souvent le terreau, transformant le travail en supplice, en souffrance pour les femmes qui en sont les victimes. Je regrette que mon amendement ait été déclaré irrecevable au motif qu’il n’aurait aucun lien direct avec le texte. La mise à l’agenda de cette proposition de loi visant à lutter contre les inégalités professionnelles entre les femmes et les hommes est une occasion trop rare, saisissons-là.  (Mme   la rapporteure et Mme   Annie Chapelier applaudissent.)

---

L’égalité professionnelle, chacun le sait dans cet hémicycle, participe de la justice sociale et de la lutte contre les discriminations, en l’occurrence, celles dont sont les victimes les femmes. Il faut donc aller plus loin aujourd’hui et être plus dissuasifs : nous proposons donc d’augmenter l’amende infligée aux entreprises qui ne tiennent pas compte de l’égalité professionnelle et de porter son montant de 1 à 10 % de la masse salariale.

---

Et moi ! C’est de la misogynie, monsieur le président !

---

Monsieur le rapporteur général, je vous remercie de vos précisions concernant le barème de l’impôt sur le revenu. L’amendement de Mme Pires Beaune n’en était pas moins intéressant. S’il est vrai que la majeure partie de l’impôt sur le revenu est payée par les hauts revenus, la TVA pèse d’autant plus sur le revenu des ménages que ceux-ci sont faibles. Malgré tout, le taux effectif d’imposition est plus élevé pour les ménages à faible revenu. Je n’ai pas proposé de rehausser le barème de l’impôt sur le revenu, mais l’amendement que je défends vise à augmenter la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus. M. Peu a rappelé le contexte de son adoption en 2011 ; à l’époque, la mesure a été présentée comme un gage de sérieux budgétaire vis-à-vis de l’Europe, afin d’assurer la contribution des plus aisés aux mesures de responsabilité budgétaire adoptées à l’époque. Je propose des augmentations de taux mesurées au regard de celles visées par les amendements précédents ; mon amendement propose également une déconjugalisation.

---

« Le trafic d’organes est une pratique d’une extrême gravité. Cette pratique inhumaine bafoue des principes fondamentaux de notre droit comme de notre modèle démocratique : la dignité humaine et le principe de non-patrimonialité du corps humain. » Ce sont les mots du ministre Franck Riester lors de la ratification de la Convention de Compostelle sur le trafic d’organes. Après les mots, il faut des actes. L’objet de cette proposition de loi déposée en septembre 2020 et cosignée par près de soixante-dix députés est donc de garantir le respect de nos principes éthiques par nos partenaires non européens, d’obliger nos hôpitaux publics et privés et nos centres de recherche à un devoir de vigilance effectif et concret. Signer des accords internationaux, les ratifier, écrire dans nos conventions de coopération bilatérales que les pays avec lesquels nous contractons doivent être en conformité avec nos principes, c’est essentiel, mais tout le monde est bien conscient que cela ne suffit pas. Si l’exposé des motifs de cette proposition de loi vise plus particulièrement la République populaire de Chine, c’est pour trois raisons fondamentales. Tout d’abord, à la différence de la plupart des pays meurtris par le fléau du trafic d’organes, la situation de la Chine est singulière. Ces actes n’y sont pas principalement le fait d’organisations mafieuses et criminelles, mais sont organisés, institutionnalisés et encouragés directement par l’État. Par ailleurs, il était de notre devoir moral de révéler l’ampleur de la problématique, de mettre le projecteur sur l’accumulation de preuves de ce qui constitue des crimes contre l’humanité à grande échelle. Enfin, la Chine est l’un de nos principaux partenaires dans le domaine médical, de la santé et de la recherche, et ce depuis plus de vingt ans. Si l’obligation d’être en conformité avec les lois et règlements français et internationaux figure bien au cœur de ces conventions, s’il existe bien des comités dits éthiques, il n’existe aucun véritable pilotage et aucune véritable régulation. J’en apporterai des preuves. Il n’existe aucun outil concret fiable pour vérifier l’effectivité de ces engagements et aucune obligation de remise en cause de ces conventions en cas de refus de transparence de la Chine. Si vous prenez le temps de lire l’exposé des motifs, vous ne pourrez plus dire que vous ne savez pas, vous ne pourrez plus dire qu’il n’y a pas besoin de légiférer, vous ne pourrez plus fermer les yeux et maintenir vos amendements de suppression sans états d’âme en prétextant que cette proposition de loi serait inopérante. Le 31 janvier, l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe a voté une résolution qui recommande notamment que les États parties fassent preuve d’une grande prudence « en ce qui concerne la coopération avec le China Organ Transplant Response System et la Croix-Rouge chinoise ». En analysant les chiffres officiels chinois sur le don d’organes, les chercheurs se sont rendu compte que ces chiffres correspondaient à une fonction mathématique simple et donnaient alors une courbe mathématique parfaite, ce qui est impossible dans cette industrie. Le 14 juin 2021, des experts de l’ONU ont reconnu être très alarmés par les rapports « crédibles », selon leurs termes, qu’ils ont reçus sur la pratique de prélèvement forcé d’organes en Chine sur des prisonniers issus de minorités ethniques, linguistiques et religieuses, ouïghoures, kazakhes, kirghizes, tibétaines et Falun Gong. Aujourd’hui, au moins un million de personnes sont détenues dans des camps. La liste des preuves ne fait que s’allonger. Les enquêtes ont permis de déduire qu’entre 60 000 et 100 000 greffes d’organes seraient réalisées chaque année en Chine, contre 19 000 selon les chiffres officiels. Autre catégorie de preuve, les délais extrêmement courts pour obtenir une greffe. C’est ce qui a pu être démontré grâce à de nombreuses enquêtes téléphoniques, enregistrées ou en caméra cachée. Les délais sont en moyenne de quatorze jours, deux jours dans certains cas, voire quelques heures. En France, le délai est de deux à trois ans en moyenne. Par ailleurs, l’absence de transparence et de consentement a été documentée à de multiples reprises. Les résultats de l’enquête menée notamment par la bioéthicienne Wendy Rogers ont révélé que, sur 445 études conduites en Chine, 92,7 % des publications ne précisaient pas la source des organes utilisés et 99 % d’entre elles n’indiquaient pas si le don d’organe avait fait l’objet ou non d’un consentement préalable. Autre catégorie de preuve, la spatialisation des camps. Dans la préfecture d’Aksu, au Xinjiang, suite aux travaux du journaliste d’investigation Ethan Gutmann, on peut voir grâce à des images satellites une organisation particulièrement morbide. Sur une surface de seulement un kilomètre carré se trouvent deux camps de détention, l’un peuplé de 16 000 prisonniers, l’autre de 33 000. Juste à côté, l’hôpital pour les maladies infectieuses d’Aksu. Au nord, à 900 mètres des deux camps, un immense crématorium. L’hôpital d’Aksu n’est qu’à vingt minutes en voiture d’une voie aéroportuaire express appelée « canal vert ». Les camps ont commencé à être identifiés en 2015. Ces premiers « passages verts » ont été initiés en Chine orientale en 2016 par le chirurgien cardiaque le plus prolifique de Chine, le docteur Chen Jingsu de l’hôpital populaire de Wuxi, et par la compagnie aérienne China Southern Airlines. Ils sont apparus dans les aéroports de Kashgar et d’Urumqi, au Xinjiang, alors que commençaient à être construits des crématoriums. Ces liaisons étaient ouvertement étiquetées : « Passagers spéciaux, lignes d’exportation d’organes humains ». En effet, il faut aller vite car, une fois prélevés, les organes humains n’ont qu’une courte durée de viabilité avant d’être transplantés – environ quatre heures. L’utilisation de techniques d’oxygénation par membrane extracorporelle, de systèmes de perfusion d’organes et d’appareils portables associés, employées à la fois pour les prélèvements d’organes vivants et pour le transport sur une longue distance, augmentent considérablement la viabilité de l’organe – plus de vingt heures. Quelle est la destination finale ? Une des destinations est le premier hôpital d’Hangzhou dans la province du Zhejiang, non loin de Shanghai, qui entretient une relation formelle de « grand frère », comme il le dit lui-même, avec l’hôpital pour maladies infectieuses d’Aksu. C’est l’un des dix centres certifiés de formation à l’oxygénation par membrane extracorporelle en Chine.

---

Depuis 2017, les transplantations de foies ont connu une augmentation de 90 % et les transplantations de reins de plus de 200 %. Le 1 er  mars 2020, l’hôpital de Hangzhou a réalisé avec succès la première double transplantation pulmonaire sur un patient atteint de covid-19 – il en a fait la publicité. Les bilans de santé et les tests sanguins pratiqués sur les détenus dans les camps, auxquels s’ajoutent des électrocardiogrammes et des scanners de poumons et d’autres organes, constituent une autre catégorie de preuve. De tels examens, réalisés environ tous les deux mois, sont devenus réguliers ; ils sont documentés par les témoignages de rescapés des camps. Les disparitions de personnes âgées de 25 à 30 ans, âge où la croissance est terminée mais où les organes sont en très bonne santé, sont régulières. Elles sont certes homéopathiques, mais elles représentent entre 2,5 % et 5 % de cas par camp. Autre catégorie de preuve, les campagnes de communication destinées à encourager les étrangers, notamment de pays du Golfe, à se rendre en Chine pour bénéficier de greffes d’organes. Je vous invite à vous rendre sur le site http ://www.tran-kid.com ; intégralement traduit en langue arabe, il indique sur sa page d’accueil : « Nous sommes là pour aider les patients étrangers qui cherchent à réaliser une greffe de rein, de cœur, de foie ou de poumon en Chine » – je vous passe les détails. L’ancien vice-ministre chinois de la santé, responsable du programme de transplantation d’organes, déclarait par ailleurs le 26 juillet 2017 à Pékin : « La Chine devrait être le premier pays pour les dons d’organes d’ici 2020. » Je m’arrête là faute de temps, même si la liste des preuves est bien plus longue encore. Pourtant, on nous dit : « Circulez, il n’y a rien à voir. » Le ministre des solidarités et de la santé, Olivier Véran, n’a jamais répondu aux courriers que je lui ai envoyés, ni à celui du 28 juillet 2020, ni à celui du 15 décembre 2020, ni, bien entendu, à celui du 25 janvier dernier. Son cabinet a répondu à un journaliste du  Monde , en novembre 2020, que le ministre partageait « l’intention de la démarche des députés signataires » mais qu’il n’y avait « pas besoin de nouvelle législation. » Pourtant, là aussi, les preuves de l’absence d’évaluation et de contrôle sont là. Le docteur chinois Zheng Shusen, spécialiste de la transplantation hépatique au sein du premier hôpital affilié à l’université du Zhejiang, a ainsi vu certaines de ses publications retirées de la revue scientifique  Liver International , car depuis des années, il ne fournissait jamais ni l’origine des dons ni la preuve du consentement. La France, quant à elle, a accueilli en 2017 le docteur Zheng comme correspondant étranger de l’Académie nationale de médecine. Ce n’est qu’à la suite de l’envoi d’un courrier de ma part que l’Académie a avoué ne pas détenir toutes les informations que j’avais développées et assuré que les relations avec le docteur Zheng allaient être gelées et son dossier réinstruit. Depuis, nous n’avons aucune nouvelle mais neuf mois après, son nom figurait toujours sur le site de l’Académie – nous y reviendrons. Je leur ai envoyé un nouveau courrier et il n’y est plus depuis deux jours. En faisant quelques enquêtes sur les hôpitaux français, on constate également que certains s’auto-appliquent le devoir de vigilance essentiel qui leur incombe, mais que d’autres ne prennent pas cette précaution ; nous y reviendrons également. La direction générale de l’offre de soins (DGOS) du ministère des solidarités et de la santé, dans un rapport rendu en 2020, a elle-même souligné que les coopérations internationales hospitalières faisaient l’objet d’un manque de suivi et d’évaluation. Je vous invite à lire le récent rapport de l’IRSEM – Institut de recherche stratégique de l’École militaire – intitulé « Les opérations d’influence chinoises, un moment machiavélien ». « Il y a eu des décennies de ruée vers l’Est, sur fond de concurrence pour se positionner, avec une connaissance très faible de la Chine. Il faudrait imposer la transparence, pour commencer ; il faudrait surtout en finir avec l’illusion d’une science universelle où tous les partenaires respecteraient certains principes. Même s’il n’y a pas de guerre froide avec la Chine, doit-on laisser faire des coopérations duales ? » Ce constat, qui le fait ? Cette question, qui la pose ? C’est l’ancienne ministre chargée des affaires européennes, aujourd’hui députée européenne, Nathalie Loiseau, coordinatrice de la commission spéciale sur les ingérences étrangères et présidente de la sous-commission « sécurité et défense » (SEDE) du Parlement européen. La majorité nous propose donc de fermer les yeux, en France, sur ce qui est dénoncé à Strasbourg par une éminente députée de son parti. C’est bien pour éviter un décalage insoutenable entre les mots et les actes que la présente proposition de loi, que je défends aujourd’hui aux côtés de nombre de mes collègues, propose de se doter d’outils efficaces d’évaluation et de contrôle, en conditionnant la signature et le prolongement des accords et des conventions de coopération avec des établissements de santé et de recherche des pays non membres de l’Union européenne au contrôle effectif du respect par ces établissements des principes d’éthique prévus en droit français. Voilà pourquoi, mes chers collègues du groupe La République en marche, je vous invite à retirer vos amendements de suppression, dont les exposés sommaires sont surréalistes. Je vous invite donc vivement à voter en faveur de la présente proposition de loi, afin qu’à quelques semaines de la fin de la session parlementaire, à quelques mois de la fin de notre mandat, la France soit à la hauteur des grands principes qu’elle prétend défendre. Je sais que nombreuses et nombreux sont celles et ceux qui, sur ces bancs, m’accompagneront.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LT, LR et SOC. – M. Brahim Hammouche applaudit aussi.)

---

C’est une honte et cela montre le manque de réelle volonté de ce gouvernement et de la majorité pour agir réellement contre ces crimes. Cependant, nous allons au moins avoir la possibilité de nous prononcer sur la présente proposition de loi, que j’ai cosignée. Je remercie Frédérique Dumas de l’avoir déposée. Elle vise à lutter contre les prélèvements d’organes sans consentement libre et éclairé, qui constituent bien sûr une atteinte gravissime à la dignité humaine et aux droits de l’individu. Nous devons agir en rejoignant l’Espagne, l’Italie, Israël, Taïwan et bien d’autres pays qui sanctionnent plus sévèrement les personnes impliquées dans ces crimes et ainsi éviter que des citoyens français se rendent complices de telles atrocités. Face à ces crimes, nous devons empêcher les établissements de santé publics et privés français d’être amenés à se rendre complices de violations des droits et libertés fondamentales en matière de transplantation d’organes. Des médecins français, en effet, y participent sans le savoir en formant des médecins chinois. Mettons fin à ces complicités pour sauver la vie d’hommes et de femmes dans des pays où pour les dirigeants, la dignité humaine ne compte pas. Nous devons dès à présent devenir un modèle d’action pour nos collègues européens et entraîner l’Union européenne derrière nous. C’est ce que permet cette proposition de loi. Certes, les longs délais d’attente pour recevoir un don d’organe sont problématiques. C’est un sujet majeur, mais on doit le traiter autrement qu’en piétinant les trois grands principes de dignité, de solidarité et de liberté qui structurent le cadre juridique français en matière de bioéthique. Aux collègues qui souhaitent s’opposer au texte, je pose les questions suivantes. Où est la dignité quand on arrache de force le cœur d’un pauvre pour l’implanter à un riche ? Où est la solidarité quand nous tournons le dos aux peuples opprimés dont nous aidons les bourreaux ? Où est la liberté quand on bafoue le consentement de la personne pour le prélèvement de ses organes ? Oui, ce texte cible la Chine en tant qu’État qui organise la marchandisation des organes humains, qui massacre des peuples et en revend les organes ! Pour conclure, j’appelle à agir rapidement contre ces crimes et à rallumer les Lumières pour défendre les droits et les libertés fondamentales. Votons cette proposition de loi pour ne plus taire ces crimes ! Pour paraphraser Médine dans une de ces chansons, agissons pour sauver Sara et les autres « enfants du destin », « Ouïghours, Kazakhs, Tatars, Kirghizes » de Chine et d’ailleurs !

---

Madame la ministre déléguée, j’appelle votre attention sur les problèmes rencontrés par les usagers du système de prise de rendez-vous au service des étrangers de la préfecture du Val-de-Marne, qui reflète des difficultés rencontrées dans l’ensemble des préfectures, en particulier dans celles de la banlieue parisienne. Depuis quelques années, les interminables files d’attente d’étrangers prenant leur mal en patience devant la préfecture de Créteil ont heureusement disparu grâce à la mise en place d’un système de prise de rendez-vous préalable sur le site internet de la préfecture. Mais la technologie ne résout pas tout et le nombre de créneaux proposés à la prise de rendez-vous n’étant pas suffisant pour répondre à la demande des usagers, le dispositif s’est progressivement engorgé. Au lieu d’enregistrer chaque demande pour donner une date, même lointaine, comme sur les plateformes de prise de rendez-vous médical, le dispositif informe l’usager qu’il doit de se reconnecter pour tenter sa chance plus tard. Depuis le début de mon mandat, j’entends des témoignages qui décrivent des situations ubuesques de citoyens se réveillant en pleine nuit pour tenter de trouver un créneau disponible, à maintes reprises, mais en vain. Des esprits malveillants ont profité de ces dysfonctionnements : des associations spécialisées notent qu’un marché illégal de vente de créneaux de rendez-vous en préfecture se développe. Cette pratique consiste, pour des intermédiaires, à réserver tous les créneaux disponibles pour un rendez-vous à la préfecture puis à les revendre. Ces dérives graves sont provoquées par l’inadéquation profonde entre le besoin de rendez-vous et la solution proposée des rendez-vous en ligne, en nombre largement insuffisant. En ce qui concerne, spécifiquement, la situation des femmes, les délais très longs, de l’ordre de plusieurs mois, pour obtenir un rendez-vous en préfecture, placent les femmes étrangères victimes de violences conjugales dans des situations très difficiles. Celles qui bénéficient d’une ordonnance de protection ont droit automatiquement à un titre de séjour. Or le Haut Conseil à l’égalité signale qu’il n’est pas rare, lorsque la date du rendez-vous arrive, que l’ordonnance de protection ne soit plus valide et que la victime ne puisse plus bénéficier d’un titre de séjour. Selon la décision du Conseil d’État du 27 novembre 2019, la dématérialisation ne peut pas être imposée aux usagers du service public au nom des principes constitutionnels d’égalité d’accès au service public, de continuité du service public et d’égalité devant la loi. Madame la ministre déléguée, quand ce problème sera-t-il pris en compte ? Quelles dispositions précises comptez-vous prendre pour adapter le système à la forte demande et ne plus laisser de très nombreuses personnes dans le désarroi ? C’est un problème important dans mon département, le Val-de-Marne, mais je sais que cette situation, je le répète, touche l’ensemble du territoire national.

---

Personne ne peut aujourd’hui concevoir qu’un prisonnier de conscience ou un Ouïghour dont on aurait prélevé des organes sans son consentement porte plainte dans son pays ou que cet acte soit dénoncé par la Chine. Les quatre réserves émises par la France montrent clairement qu’elle ne souhaite pas prendre toutes ses responsabilités, alors que vingt États sur les vingt-six qui ont signé la convention n’ont émis aucune réserve et que d’autres pays se sont fait un devoir moral de modifier leur droit interne en amont. C’est notamment le cas de l’Espagne, qui est aussi un modèle en matière de lutte contre les violences faites aux femmes. Lors de l’examen de ce texte en commission, le 23 novembre 2021, vous avez souligné, madame la rapporteure, qu’un des atouts majeurs de ce premier accord international spécifiquement consacré à la lutte contre les trafics d’organes humains est d’envoyer un signal clair qui puisse avoir une force d’entraînement mondiale. Selon vous, les possibilités de réserves permettront à davantage d’États de la rejoindre ; vous avez aussi reconnu l’absence d’engagement contraignant de la part des États identifiés comme les principaux points névralgiques du trafic international d’organes humains. Plus de réserves et moins de contraintes devaient ainsi assurer plus de signatures, mais seuls vingt-six pays ont signé la convention sur 193 membres des Nations unies ! Est-ce l’objectif qu’il fallait afficher à quelques semaines de l’élection présidentielle ? La preuve la plus criante que les mots sont déconnectés des actes et les actes déconnectés du terrain, c’est la situation en République populaire de Chine. Les preuves s’accumulent depuis vingt ans. Le 31 janvier 2020, l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe a voté une résolution qui recommande notamment que les États parties fassent preuve « d’une grande prudence en ce qui concerne la coopération avec le  China Organ Transplant Response System  […] et la Croix-Rouge chinoise ». Le 14 juin 2021, des experts de l’ONU ont reconnu être très alarmés par les rapports crédibles, selon leurs termes, qu’ils ont reçus sur la pratique de prélèvements forcés d’organes en Chine sur des prisonniers issus de minorités ethniques, linguistiques et religieuses – Ouïghours, Kazakhs, Kirghizes, Tibétains et Falun Gong. Or depuis vingt ans, de nombreuses conventions de coopération scientifique et médicale ont été passées par des établissements de santé et de recherche français avec la Chine. Si ces conventions mentionnent le plus souvent explicitement l’obligation d’être en conformité avec les lois et les règlements français et internationaux, il n’existe aucun outil concret et effectif pour vérifier l’effectivité de cet engagement et aucune obligation de remise en cause de ces conventions en cas de refus de transparence de la Chine. J’ai donc déposé en septembre 2020 une proposition de loi, cosignée par près de soixante-dix députés, visant à garantir le respect de nos principes éthiques par nos partenaires extra-européens, qui oblige nos hôpitaux et nos centres de recherche à un devoir de vigilance effectif et concret. Lors de l’examen en commission de la ratification de la convention de Compostelle le 31 mars 2021, notre collègue Jean-François Mbaye a avoué, s’en disant désolé, qu’il avait contribué à « torpiller » ma proposition de loi lors de son examen, en appelant à la rejeter à travers des amendements de suppression cosignés par l’ensemble du groupe La République en marche, soit près de 300 députés, y compris celles et ceux qui avaient cosigné la proposition de loi. Hier, en commission des affaires étrangères, lors de la table ronde sur la situation des Ouïghours, vous vous êtes toutes et tous demandé : que faire pour faire cesser le pire, pour faire cesser des crimes contre l’humanité ? Il vous sera donné l’occasion d’agir, en conscience, le 4 février. Le groupe Libertés et territoires votera bien sûr en faveur de cette ratification. Cependant, nous ne pouvons plus dire que nous ne savons pas : il est plus que temps de passer à l’action.  (Applaudissements sur les bancs des groupes SOC et UDI-I, ainsi que sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

Il y a un an, l’Assemblée nationale adoptait la proposition de loi d’Albane Gaillot visant à renforcer le droit à l’avortement. Ce vote est important, car il lève des freins qui s’opposent encore aux femmes et aux couples voulant mettre fin à une grossesse non désirée. Au moment où les droits fondamentaux des femmes sont remis en cause dans certains pays, il positionne la France comme un pays où leur exercice progresse. Où en est-on depuis ? Après le rejet du texte par le Sénat, une majorité de députés attend son inscription à l’ordre du jour. Oui, une majorité de députés veut allonger les délais d’accès à l’avortement ; oui, une majorité de députés veut mettre fin à la clause de conscience spécifique, qui participe à considérer l’accès à l’IVG – interruption volontaire de grossesse – comme accessoire et culpabilisant ; oui, une majorité de députés veut faire confiance aux sages-femmes, afin qu’elles puissent pratiquer des IVG instrumentales, facilitant ainsi l’accès à des professionnels qualifiés sur tout le territoire. Un an plus tard, la majorité de députés attend de pouvoir voter la proposition de loi d’Albane Gaillot avant la fin de la législature. Les Françaises et les Français y sont majoritairement favorables et les doutes éthiques ont été levés par le Comité consultatif national d’éthique (CCNE). Ma question est simple : en ce 28 septembre, journée internationale du droit à l’avortement, le Gouvernement est-il favorable ou non à un texte de progrès qui lève les freins subsistant en France à l’exercice d’un droit fondamental ?  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et SOC.)

---

L’alinéa 15 prévoit que le conseil de famille comprendra une « une personnalité qualifiée titulaire et un suppléant, que leur compétence et leur expérience professionnelles en matière d’éthique et de lutte contre les discriminations qualifient particulièrement pour l’exercice de fonctions en son sein ». Le présent amendement vise à préciser que les discriminations en question touchent à l’orientation sexuelle, au statut matrimonial, à l’identité de genre, à l’apparence physique, à l’origine ethnique ou à la religion. Au cours de nos débats, certains de nos collègues ont voulu consacrer le mariage comme gage d’une stabilité, fondée sur une altérité au sein du couple. Il ne faudrait pas que cela  influe sur les décisions des conseils de famille. C’est pourquoi il me paraît approprié de préciser de quelles discriminations il doit être question à l’alinéa 15.

---

J’en dis un mot rapide même si, de manière répétée, l’exécutif gouvernemental et notre collègue rapporteure émettent des avis défavorables. Je pense qu’il est important d’inscrire le principe de non-discrimination à tous les stades de la procédure d’adoption, y compris dans les conseils de famille, et singulièrement au sein de l’article 14 de la présente proposition de loi.

---

Le viol est un crime !

---

Et pas de culture du viol à l’Assemblée nationale !

---

Cette proposition de loi marque un véritable tournant dans la protection des enfants victimes de violences sexuelles : elle instaure un seuil d’âge en dessous duquel tout acte sexuel entre une personne majeure et un enfant de moins de 15 ans sera présumé contraint ; elle porte le seuil d’âge à 18 ans pour les cas d’inceste, permettant ainsi de prendre en considération leur spécificité et leur gravité ; elle porte de trois à cinq ans la peine d’emprisonnement encourue lorsqu’une personne majeure a recours à la prostitution d’un enfant ; enfin, elle introduit le mécanisme de prescription glissante qui permet l’interruption du délai de prescription en cas de commission d’un même crime par un même auteur à l’endroit d’autres enfants. Nous sommes à un moment charnière de la lutte contre l’impunité de ces violences. Les victimes ont toujours parlé. Elles l’ont fait à nouveau, mais ensemble, autour du hashtag #MeTooInceste. Cette fois-ci, non seulement la société les écoute, mais elle reconnaît sa responsabilité dans la banalisation de ces violences. Plus que jamais, nous agissons en fervents représentants de la société et c’est une belle victoire collective. Pourtant, les associations de victimes, les institutions spécialisées nous alertent sur les limites de notre travail : l’association Face à l’inceste, le collectif Sauvons les enfants !, le Collectif pour l’enfance, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes – HCE – ou la nouvellement installée commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants – CIIVISE –, nous font tous part de leurs inquiétudes sur deux points particuliers. D’abord, la clause Roméo et Juliette, qui prévoit une exception au seuil d’âge lorsque le majeur et le mineur ont moins de cinq ans d’écart, ne permet pas, en l’état, de reconnaître pleinement l’asymétrie des relations entre l’adulte et l’enfant. Dès lors, le HCE et la CIIVISE recommandent d’abaisser cet écart d’âge, à tout le moins à quatre ans, pour signifier l’interdit très clair de tout acte sexuel d’une personne majeure, quel que soit son âge, sur un mineur de 13 ans. Je défendrai un amendement en ce sens. La seconde alerte concerne la condition d’autorité de droit ou de fait exigée dans certains cas d’inceste, qui ne permet pas de prendre suffisamment en considération la nature asymétrique des relations entre un majeur et l’enfant. Je proposerai de la supprimer par voie d’amendement. Mes chers collègues, nous sommes si proches du but. Trop longtemps, nous avons fermé les yeux, comme d’autres, face à l’ampleur de ces violences, mais aussi face aux insuffisances de notre droit pour protéger efficacement nos enfants. Faisons de ce texte une véritable avancée pour la protection de tous les enfants victimes de violences sexuelles et prouvons à celles et ceux qui nous regardent, en le votant de nouveau à l’unanimité, que la lutte contre les violences sexuelles faites aux enfants mérite mieux que des clivages politiques.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaRem, Dem et Agir ens.)

---

Mon amendement est moins ambitieux que celui de Mme Santiago, que je soutiendrai évidemment. L’écart d’âge retenu ne me paraît pas satisfaisant si l’on ne veut pas se retrouver avec des situations dans lesquelles un jeune aurait des relations sexuelles avec un enfant de 13 ans. C’est pourquoi je propose, suivant en cela le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes et la commission sur les violences sexuelles faites aux enfants, un écart d’âge de quatre ans. Certains députés ont parlé de la clause Roméo et Juliette. C’est un terme très glamour, mais qui cache parfois de tristes réalités. Je pense qu’il faut également faire attention aux termes qu’on utilise.

---

La proposition de loi écarte toute recherche du consentement d’un mineur lorsqu’il y a pénétration sexuelle. L’amendement vise, suivant une recommandation de la Fondation des femmes, à criminaliser le recours à la prostitution d’un mineur, et à ce que celle-ci soit considérée comme un viol.

---

L’autonomie des personnes en situation de handicap est un enjeu central pour une société plus sociale et plus inclusive. C’est pourquoi je tiens à affirmer aujourd’hui mon soutien à cette proposition de loi. Le système actuel reflète une réelle injustice, dénoncée depuis longtemps par les associations du monde du handicap et tous les citoyens et citoyennes mobilisés sur ce sujet. En effet, il rend nos concitoyens en situation de handicap dépendants de leur conjoint. C’est la raison pour laquelle cet enjeu sociétal majeur doit dépasser les clivages politiques habituels. C’est un message que nous devons adresser aux plus fragiles ; il en va de leur droit de vivre dignement et de manière indépendante. Je regrette le manque de soutien de la majorité sur la déconjugalisation.

---

Au-delà d’une question de budget ou de montage financier, il s’agit de mettre fin à une injustice structurelle subie par les personnes en situation de handicap. Ce texte contient des mesures qui contribueront à améliorer le quotidien de nombre de nos concitoyens. Nous parlons aujourd’hui de 270 000 personnes qui pourraient bénéficier de cette modification de la loi. Cette allocation, rappelons-le, n’est pas un minimum social comme les autres, mais un revenu de remplacement pour des personnes qui ne peuvent pas travailler en raison de leur handicap. Alors comment comprendre que le montant versé diminue lorsque son bénéficiaire n’est plus célibataire ? La déconjugalisation apparaît d’autant plus nécessaire que l’on sait que les femmes victimes de violences conjugales sont surreprésentées parmi les personnes handicapées. En France, 80 % des femmes en situation de handicap seraient victimes de violences, principalement au sein de leur domicile. Qu’elles soient physiques, verbales, psychologiques, sexuelles, médicamenteuses, alimentaires ou économiques, les violences sont renforcées lorsqu’elles concernent des femmes en situation de handicap. Ainsi, en 2014, les violences physiques ou sexuelles concernaient 19 % des femmes valides contre 34 % des femmes handicapées. Alors que la société prend de plus en plus conscience de l’ampleur des violences conjugales et des ressorts psychologiques qu’elles mettent en œuvre, la prise en charge des femmes en situation de handicap victimes de violences reste un angle mort de nos politiques publiques. Il semblerait bien qu’en 2021, la loi sociale n’ait pas encore pris toute la mesure de ce que sont les violences intrafamiliales et de ce qu’elles recouvrent : les dépendances morales et économiques des victimes, la peur des représailles, aussi, qui les empêchent de s’émanciper. Si je salue les avancées de ce texte, je dois aussi souligner un problème majeur qui persiste autour de cette aide et qui n’est pas véritablement traité ici : la nécessité de veiller à sa pleine application. En tant que députée des Françaises et des Français de l’Amérique latine et des Caraïbes, je sais les difficultés que rencontrent nos concitoyens établis hors de France dans la perception de cette allocation. De nombreux témoignages en attestent. Le bénéfice de l’AAH dépend d’une reconnaissance par les maisons départementales des personnes handicapées, qui se retrouvent obligées de créer pour les Français de l’étranger une adresse fictive en France puisque la possibilité de déclarer une adresse à l’étranger n’est pas prévue. Cela allonge les délais de traitement des dossiers, qui peuvent aller jusqu’à neuf mois. Dans le même ordre d’idées, les formulaires de demande de carte d’invalidité ou d’attestation requièrent un numéro de sécurité sociale, alors que beaucoup de nos compatriotes établis hors de France n’en ont pas parce qu’ils ne sont pas nés en France et n’y ont jamais résidé. Loin de la métropole, les Français de l’étranger subissent parfois un isolement supplémentaire auquel nous devons absolument prêter attention. Le contexte de la pandémie nous a rappelé l’urgence de renforcer la dématérialisation des démarches administratives comme les demandes de reconnaissance du handicap. Les procédures administratives sont encore trop longues et compliquées pour nos concitoyennes et concitoyens : nous devons y remédier. C’est pourquoi j’appelle aujourd’hui l’attention du Gouvernement sur cette question majeure. Au-delà des mesures nécessaires d’adaptation de cette aide aux transformations du XXI e  siècle, il importe d’aller plus loin dans le suivi de nos lois pour un déploiement plus juste et inclusif de ces aides et de leur application.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et SOC.)

---

L’intention est là : vous avez lancé le Grenelle des violences conjugales et l’on voit que des dispositifs ont été mis en place. Cependant, on ne peut pas nier qu’il subsiste des difficultés dans les commissariats de police.

---

Je remercie le service de la séance de me permettre de poser la question de notre collègue Delphine Bagarry, atteinte en effet par le covid-19, qui souhaitait interroger le Gouvernement sur le décret n o  2021-1934 du 30 décembre 2021 relatif à l’expérimentation relative à l’exercice des interruptions volontaires de grossesse instrumentales en établissements de santé par des sages-femmes. Pris en application de l’article 70 de la loi de financement de la sécurité sociale (LFSS) pour 2021, cette expérimentation doit concourir à améliorer l’accès à l’IVG dans les territoires concernés. Rappelons que cet acte médical participe de l’exercice d’un droit fondamental pour les femmes : celui de disposer librement de leur corps. Or cet acte est affecté par le déficit de l’offre de soins qui caractérise l’ensemble des professions médicales. Toutefois, la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement, déposée par notre collègue Albane Gaillot et dont nous discuterons le 9 février prochain en séance publique – il s’agit d’un texte transpartisan et qui rassemble très largement –, prévoit, dans son article 1 er   bis , de faire rentrer dans le droit commun l’exercice des IVG instrumentales en établissements de santé par des sages-femmes. Si cet article était adopté, il s’agirait d’une disposition plus ambitieuse que la mesure prévue par le décret du 30 décembre 2021 puisque l’ensemble du territoire national serait concerné, sans limite de temps. Cette disposition contribuerait, en outre, à la montée en compétence et à la reconnaissance du travail accompli par les sages-femmes. Notre collègue Delphine Bagarry demande au Gouvernement de bien vouloir clarifier sa position. Si la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement – un texte ambitieux pour l’accès à l’IVG – était adoptée, a-t-il toujours l’intention de publier un décret définissant les règles de mise en œuvre de l’exercice des IVG instrumentales en établissements de santé par les sages-femmes sur l’ensemble du territoire national ?

---

Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre déléguée. Si je vous comprends bien, vous ne pouvez pas préjuger du vote du Parlement, mais si la proposition de loi était définitivement adoptée, l’exercice des IVG instrumentales par les sages-femmes en établissements de santé serait bien généralisé et ferait l’objet d’un nouveau décret, ce dont je me félicite.

---

La proposition de loi visant à combattre le harcèlement scolaire a tout d’abord une visée pédagogique importante, tant le fléau du harcèlement scolaire touche de très nombreux enfants et adolescents. Le harcèlement scolaire constitue une agression répétée, délibérée, souvent effectuée en groupe : il n’est pas qu’un conflit entre deux individus : c’est souvent le fait d’un groupe contre un individu. Chaque année, entre 800 000 et 1 million de jeunes en sont victimes, soit plus de 5 % des élèves. En 2021, une vingtaine d’enfants et d’adolescents sont décédés en raison du harcèlement qu’ils subissaient. En amont de ces drames, ce sont les parcours scolaires et la vie sociale des enfants concernés qui sont brisés avec des conséquences psychologiques indéniables. Il est bien là question du bien-être de nos enfants à l’école. Le harcèlement scolaire est pris en considération depuis une dizaine d’années. Ce fléau n’est pas nouveau mais il est désormais aggravé par l’usage des réseaux sociaux qui offrent de nouveaux moyens pour harceler en groupe et dans un pseudo-anonymat. Je salue à cet égard le travail de terrain des associations qui œuvrent chaque jour dans les écoles pour réaliser de la prévention, ainsi que l’action des directions académiques qui se sont saisies du sujet à bras-le-corps et développent de manière continue le programme PHARE dans chaque milieu scolaire. Les dispositions que vous proposez, monsieur le rapporteur, pourraient s’inscrire en complément du programme Sentinelles et référents instauré en 2010 et du programme PHARE que je viens d’évoquer. J’emploie toutefois le conditionnel car, si les enjeux principaux de votre texte sont la prévention des faits, la prise en charge des victimes et la création d’un délit de harcèlement scolaire, force est de constater que les moyens pour y parvenir ne sont pas pleinement déployés : 900 médecins scolaires pour 12 millions d’élèves. Voilà la réalité du constat ! Le manque de moyens, de médecins et d’infirmiers scolaires, d’assistants sociaux a d’ailleurs été évoqué par la Cour des comptes dans son rapport d’avril 2020, qui pointe « une performance très en deçà des objectifs de dépistages obligatoires, [moments clés du parcours de santé de l’élève], due à une organisation défaillante ». Elle ajoute qu’une « réorganisation complète du dispositif, assortie d’une révision des méthodes de travail, s’avère indispensable ». Un tiers des postes de médecins seraient vacants dans l’éducation nationale ; 18 % seulement des visites prévues aux 6 ans de l’enfant ont été réalisées en 2018 contre 26 % en 2013. Vous proposez à l’article 3 la prise en charge par la médecine scolaire des enfants harcelés. C’est un très bon signal. Mais comment cette prise en charge serait-elle possible sans moyens ? Le Gouvernement a un temps songé à transférer la médecine scolaire aux départements dans le projet de loi relatif à la différenciation, la décentralisation, la déconcentration et portant diverses mesures de simplification de l’action publique locale que nous venons d’adopter. Cette disposition n’a toutefois pas été retenue. Dans de nombreux établissements de ma circonscription, l’infirmier n’est présent que deux jours par semaine. Combien de témoignages de victimes de harcèlement ou de parents de victimes font part du fait que les premiers signes physiques ressentis dans les cas de harcèlement sont les maux de ventre ? Or que fait un élève qui a mal au ventre et qui ne veut pas se rendre en classe ou rester dans la cour de récréation ? Il se rend à l’infirmerie. Mais c’est bien là que le bât blesse : il n’y a personne pour l’accueillir, pour identifier les premiers signaux et tirer la sonnette d’alarme. Les enseignants peuvent être alertés par des résultats scolaires en baisse ; toutefois, seulement 20 % d’entre eux indiquent avoir reçu une formation contre le harcèlement scolaire. C’est pourquoi il est nécessaire de proposer aux personnels de l’éducation nationale des outils afin de prévenir, de détecter et de prendre en charge les victimes de harcèlement. L’article 3 va, à ce titre, dans le bon sens. Je regrette cependant qu’il ne prévoit pas d’accorder également aux parents la possibilité de suivre une formation sur le harcèlement scolaire. Ces derniers se retrouvent souvent seuls et démunis face à la détresse de leur enfant. Ils ignorent s’ils peuvent le changer d’établissement en cours d’année, lui proposer l’instruction à domicile en attendant que la situation s’apaise et ne savent pas vers quel interlocuteur se tourner. Les familles doivent être réellement accompagnées et soutenues. Enfin, au-delà de la création d’un nouveau délit pour les auteurs de faits de harcèlement, délit qui se contente de réprimer et non de prévenir les souffrances, il me semble que nous aurions dû débattre et renforcer le dispositif juridique contre le cyberharcèlement. Je sais que vous y êtes sensible, monsieur le rapporteur. Ce sujet est essentiel pour la protection de la vie privée de nos enfants, dans la mesure où un jeune sur cinq de 18 à 24 ans déclare avoir été harcelé sur les réseaux sociaux. La présente proposition de loi devrait imposer la levée de l’anonymat aux plateformes qui devraient être contraintes de faire cesser le harcèlement. Or l’article 7 se contente d’inscrire la lutte contre le harcèlement scolaire parmi les objectifs assignés aux plateformes et aux fournisseurs d’accès. Bien qu’elle comporte à mes yeux de nombreuses lacunes, je voterai la proposition de loi. Nous ne pouvons rejeter les dispositions supplémentaires qu’elle comporte alors qu’il y va de la santé mentale et physique de nos enfants.

---

Cette proposition de loi continue aujourd’hui son parcours… atypique. Cosignée par des députés provenant de huit groupes parlementaires, soutenue initialement par le groupe Écologie démocratie solidarité, qui y a consacré son unique journée d’initiative parlementaire, elle a ensuite été, grâce à ces nombreux soutiens, successivement inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée par le groupe Socialistes et apparentés, puis par le groupe majoritaire, et enfin par le Gouvernement. Sans une telle mobilisation, cette proposition de loi n’en serait pas là ; sans votre volonté, mes chers collègues, de faire progresser le droit des femmes à disposer de leur corps, nous n’en serions pas à la troisième lecture. Je remercie donc tous les parlementaires qui ont permis à ce texte de poursuivre son chemin législatif, malgré l’opposition de certains députés qui s’est matérialisée par le dépôt massif d’amendements répétitifs, qui n’avaient d’autre but que de ralentir les débats, certains considérant encore aujourd’hui que le droit à l’avortement est un problème et devrait être restreint. Ces mouvements conservateurs nous montrent que le combat entamé en 1974 par Simone Veil, poursuivi sans relâche depuis, n’est toujours pas terminé. Nous devons toutes et tous demeurer extrêmement vigilants quant à la pleine effectivité du droit à l’avortement. Qu’ils sachent que ce droit n’est pas un problème, mais bien une solution pour les femmes ! C’est pourquoi je tiens aujourd’hui à saluer toutes celles et tous ceux ici présents et qui se sont ainsi investis depuis le début sur cette proposition de loi, qui l’ont soutenue et qui ont ainsi défendu les valeurs et les mesures de progrès qu’elle promeut. En saluant cet engagement transpartisan en faveur des droits des femmes, je veux également porter une parole d’espoir : les principes de ce texte sont fondamentaux, et nous sommes ici majoritaires à nous retrouver autour des mêmes valeurs, qui constituent l’un des socles de notre société. Nous en arrivons donc aujourd’hui à la nouvelle lecture, faute d’être parvenus à un texte commun avec le Sénat lors de la commission mixte paritaire (CMP). Mais, grâce au travail transpartisan mené dans notre assemblée, ce texte comprend aujourd’hui sept dispositions visant à renforcer le droit à l’avortement afin d’en garantir l’accès effectif dans notre pays, pour toutes les femmes. Rappelons rapidement quelles sont ces différentes mesures. Tout d’abord, l’article 1 er  allonge le délai légal d’IVG de douze à quatorze semaines de grossesse. Cet article constitue sans doute le cœur de la proposition de loi car il est évidemment crucial pour permettre un meilleur accès à l’IVG ; il ne doit pas cependant occulter les autres dispositions du texte. En effet, l’article 1 er   bis  tient lui aussi une place très importante dans le dispositif, en étendant le champ de compétences des sages-femmes à la pratique de l’IVG instrumentale. Plus nombreuses que les médecins en France, elles peuvent pratiquer les IVG par voie médicamenteuse depuis 2016, et leur champ de compétences comprend d’ores et déjà un certain nombre de gestes intra-utérins. Dès lors, leur permettre de pratiquer l’IVG instrumentale favorisera l’accès à l’avortement et contribuera à combler le manque de professionnels de santé dans certains territoires. Troisièmement, l’article 1 er   ter  supprime le délai obligatoire de deux jours de réflexion avant de confirmer une demande d’IVG, un délai imposé aux femmes ayant réalisé une consultation psychosociale préalable. Car l’avortement est un choix de la femme, qui doit disposer du temps de réflexion dont elle a besoin, mais ce n’est ni à vous ni à moi de le lui imposer. L’article 2 prévoit la création d’un répertoire recensant, sous réserve de leur accord, les professionnels de santé ainsi que l’ensemble des structures pratiquant l’IVG. Si je suis très favorable à cette mesure, je ne peux toutefois que regretter la suppression, en deuxième lecture, de la première partie de cet article qui supprimait la clause de conscience spécifique. D’autres articles sont également très intéressants et nous les détaillerons au cours du débat. Tels sont les sujets très concrets qui nous réunissent aujourd’hui. Voilà l’ergonomie générale de cette proposition de loi que nous examinons à présent, en nouvelle lecture. Voilà les mesures que nous proposons pour garantir dans notre pays le droit à l’avortement et le droit de chaque femme à disposer de son corps.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, SOC, Agir ens, FI, LT et GDR.)

---

Nous examinons pour la deuxième fois la proposition de loi visant à démocratiser le sport en France, seul texte du quinquennat consacré à la pratique du sport pour toutes et tous. Il était attendu. Indispensable à la société, le sport est un vecteur d’émancipation, d’union et d’égalité entre les femmes et les hommes. Il a subi de plein fouet la crise sanitaire : le sport amateur a été à l’arrêt complet pendant le premier confinement ; 74 % des clubs ont déclaré, en moyenne, une perte de 26 % de leurs licenciés en raison de l’épidémie ; les pertes cumulées de recettes s’élèvent à près de 400 millions d’euros. Pourtant, nous n’en avons jamais eu autant besoin. Télétravail, inactivité, sédentarité, isolement : le sport constitue un élément de réponse indispensable à tous ces problèmes. Je regrette que les priorités de ce texte n’aient pas été d’encourager la pratique du sport ni de promouvoir ses bienfaits sur la santé et sur la cohésion sociale. Depuis la tribune, je remercie l’ensemble des acteurs du mouvement sportif pour leur détermination : les bénévoles des associations de nos circonscriptions ; les encadrants sportifs ; les agents des délégations régionales académiques à la jeunesse, à l’engagement et aux sports, mobilisés chaque jour, et dont le nombre a malheureusement été divisé par deux. De leur côté, les collectivités territoriales font tout pour assurer la permanence du monde sportif, en s’efforçant, malgré des budgets toujours plus contraints, de maintenir, voire d’augmenter, les subventions aux associations sportives. La présente proposition de loi vise en particulier à développer la pratique du sport pour le plus grand nombre et à instaurer une nouvelle gouvernance. Elle tend également à créer une plateforme nationale de lutte contre la manipulation des compétitions sportives et à lutter contre la retransmission illicite des manifestations, notamment en streaming. Faire entrer le sport français dans l’ère moderne, imposer la parité dans les instances sportives et permettre aux femmes d’accéder à des postes de direction sont des objectifs ambitieux, qui sont malheureusement assortis de manques. Des amendements sur l’éducation physique et sportive, sur le développement du sport féminin et sur le handisport ont été jugés irrecevables. Dans ces domaines, les Français ont pourtant des besoins et des attentes véritables. Le texte ne prévoit rien non plus concernant une éventuelle prise en charge financière des équipements sportifs coûteux pour permettre à tous les enfants de notre pays de pratiquer le sport de leur choix, même s’il est onéreux, afin de se prémunir de toute discrimination entre ceux vivant dans un foyer en situation de précarité et ceux qui sont issus de familles aisées. Il s’agit pourtant bien de démocratiser le sport. Aucune disposition ne concerne le sport à l’école. L’éducation physique et sportive reste malheureusement une variable d’ajustement, alors qu’elle constitue pour les jeunes un véritable levier d’émancipation, de découverte et de santé. Par ailleurs, les mesures relatives à la nouvelle gouvernance dans le sport ne prendront pleinement effet qu’au bout de quatre ans. Les dispositions législatives visant à renforcer la parité ou le non-cumul des mandats ne s’appliqueront qu’en 2024, soit après les Jeux olympiques et paralympiques, alors que ceux-ci ont vocation à être les premiers jeux égalitaires. Cela aurait été un bon signal, mais force est de constater que le calendrier de cette proposition de loi est tardif. Je regrette aussi amèrement que depuis la commission mixte paritaire, le port de signes religieux pendant la pratique sportive soit devenu dans les médias le thème principal concernant ce texte. J’ai l’absolue conviction que là n’est pas le sujet,…

---

Le rapport a été préparé et distribué en moins de quatre semaines pour que ses recommandations puissent nourrir nos débats.						 						Quatre rapporteurs ont été désignés dans un esprit transpartisan. Deux d’entre eux se sont exprimés aujourd’hui : nos collègues Gérard Leseul, du groupe Socialistes et apparentés, et Jean-François Eliaou, du groupe La République en marche. Les deux autres s’exprimeront demain : ce sont les sénatrices Florence Lassarade, du groupe Les Républicains, et Sonia de la Provôté, du groupe Union centriste. Ce panel de quatre rapporteurs a bousculé les emplois du temps pour mener un grand nombre d’auditions, dont certaines ont été retransmises publiquement dans un format interactif.						 						Au-delà des aspects strictement scientifiques et technologiques, la mission de l’Office a abordé trois volets qui ne peuvent être dissociés : la mise en œuvre pratique de la vaccination, les enjeux économiques et industriels nationaux et internationaux et celui, capital, de la confiance. Si la mission a approuvé par consensus la stratégie vaccinale du Gouvernement dans sa globalité, elle a aussi pointé plusieurs sujets de vigilance et émis de nombreuses recommandations.						 						La stratégie du Gouvernement vise à lutter contre une maladie singulière, parfois très grave, et qui a endeuillé jusqu’à cet hémicycle. Il s’agit d’une maladie encore mystérieuse à bien des égards, notamment en matière d’immunité, et face à laquelle nous sommes très inégaux, particulièrement selon l’âge. En effet, le taux de mortalité est 800 fois plus élevé pour les plus de 80 ans que pour les moins de 25 ans.						 						Plus de cinquante vaccins sont actuellement en cours d’essais cliniques dans le monde, dont certains sont remarquablement innovants. C’est le cas des vaccins à adénovirus, développés en Russie, au Royaume-Uni et aux États-Unis, ou des vaccins ARN, développés aux États-Unis et en Allemagne. Ces technologies n’en sont pas à leur coup d’essai, mais c’est la première fois qu’elles seront utilisées à si grande échelle.						 						Le premier vaccin disponible, développé par Pfizer avec la start-up allemande BioNTech, deviendra peut-être l’emblème d’une nouvelle ère dans la vaccination. S’il n’est pas certain que ce vaccin empêche la transmission du virus, il a démontré sa grande efficacité pour empêcher les formes graves, même chez les personnes âgées.						 						Le caractère innovant des vaccins, ainsi que la disponibilité progressive des doses, plaident pour une stratégie progressive de vaccination, avec priorité aux personnes pour lesquelles la balance bénéfice-risque est incontestablement favorable, ce qui va de pair avec une pharmacovigilance très rigoureuse.						 						La réalisation de la vaccination implique un ensemble complexe d’institutions. Le comité vaccin covid-19 a prospecté, la Haute Autorité de santé a défini la stratégie et l’ANSM confirmera l’autorisation imminente de l’Agence européenne des médicaments. De plus, un conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, doté de multiples compétences, a été monté par le chercheur Alain Fischer, figure très respectée.						 						La logistique, partagée entre Santé publique France, les services ministériels et la task force interministérielle, est extraordinairement complexe du fait de la fragilité du vaccin, du défi de la traçabilité, de la deuxième injection et du recueil du consentement.						 						À ce jour, tous les organismes impliqués ont joué leur rôle avec rigueur. Par la suite, il conviendra de veiller à la lisibilité et à la clarté de leurs rôles respectifs pour éviter que cette complexité ne devienne cacophonie. Et il conviendra bien sûr de réaffirmer le rôle de contrôle du Parlement.

---

S’agissant de la stratégie elle-même, il existe un large consensus pour une vaccination non obligatoire. L’OPECST recommande de permettre une large et rapide vaccination des professionnels de santé volontaires, à la fois pour leur protection et pour établir la confiance ; de bien définir le protocole de recueil du consentement en EHPAD ; d’employer très largement les professionnels de santé de ville dès la deuxième phase ; de sécuriser leur intervention via l’ONIAM – l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux – et d’impliquer fortement les élus locaux.						 						Quant à la date de démarrage de la campagne de vaccination, le plus tôt sera le mieux, mais il n’en demeure pas moins capital de prendre le temps de vérifier que tout est en ordre…

---

Je souscris tout à fait à cet amendement. J’avais moi-même déposé à l’article 1 er  un amendement qui tendait à qualifier de viol les relations sexuelles avec des mineurs de plus de 15 ans en échange d’une rémunération. En effet, il n’est pas normal de considérer la prostitution d’une mineure de 15 ans comme un viol, mais de laisser une mineure de 16 ans être prostituée par un majeur ! Je souscris donc à l’amendement de mon collègue, même si j’aurais aimé que l’on aille plus loin encore.

---

Je défendrai également l’amendement n o  37, qui porte sur une notion connexe. Les deux amendements ont été proposés par la Fondation des femmes, qui œuvre depuis des années pour les femmes, et dont on sait l’attachement à la clarté de nos débats et, surtout, des lois. L’objectif de ces amendements est d’intégrer la notion de consentement dans la définition de l’agression sexuelle – c’est l’objet de l’amendement n o  36 – et du viol – c’est l’objet de l’amendement n o  37 –, conformément au deuxième alinéa de l’article 36 de la Convention d’Istanbul, ratifiée par la France le 4 juillet 2014. Il s’agit en particulier de prendre en considération les circonstances environnantes et la notion de sidération psychique, ce qui faciliterait la preuve de l’absence de consentement de la victime.

---

Nous venons de débattre du problème de la sextorsion, phénomène qui prend en effet de l’ampleur. J’ai moi aussi rencontré le collectif Stop Fisha, qui dénonce les conséquences particulièrement graves de ce phénomène sur des femmes, des jeunes filles, voire de très jeunes filles. Je vous propose donc une nouvelle rédaction de l’article 227-22 du code pénal, afin de permettre de sanctionner efficacement les prédateurs qui utilisent internet pour pousser des mineurs de 15 ans à commettre des actes de nature sexuelle face à des caméras. Le délit de corruption de mineur existe déjà, qui permet de condamner ces faits, mais le droit existant gagnerait à être plus clair. En outre, la rédaction que je propose est plus en adéquation avec la jurisprudence, notamment l’arrêt de la cour d’appel de Colmar du 29 mai 2012.

---

J’aime à penser que la vie est parfois bien faite : nous aurions dû nous réunir ce matin pour examiner en deuxième lecture la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement ; nous aurions dû nous réunir ce matin pour répondre aux demandes de longue date des femmes, bien sûr, mais aussi des acteurs et des actrices de terrain, des professionnels de santé…

---

…qui nous disent l’urgence d’adapter le droit pour rendre le droit à l’avortement effectif pour toutes les femmes ; nous aurions dû, mais nous n’avons pas pu. Nous n’avons pas pu, parce qu’une poignée de nos collègues…

---

Le hasard du tourniquet me donne l’occasion d’exprimer ma colère d’abord, mais aussi mon profond regret, de voir la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement confisquée par quelques-uns. Cette proposition de loi n’est pas seulement la mienne et celle de Marie-Noëlle Battistel, que je salue et donc je sais la profonde déception, elle est celle des femmes en premier lieu, celle des associations des professionnels de santé engagés à leurs côtés. Nous n’avons plus de temps à perdre. Je profite de cette tribune pour réitérer notre appel au Gouvernement à se saisir de cette occasion, afin de réaffirmer son engagement plein et entier pour les droits des femmes, en reprenant ce texte et en l’inscrivant à l’ordre du jour de l’Assemblée et du Sénat. La vie est bien faite parce qu’elle me donne aujourd’hui l’occasion et le plaisir de parler de la proposition de loi de Mme Isabelle Santiago, contre les violences sexuelles faites aux mineurs. C’est un sujet qui m’est cher, et j’ai la conviction que notre travail fera date. Mes chers collègues, je souhaiterais vous lire quelques phrases : « Tu te laisses imposer une fellation. » ; « Pourquoi tu ne lui as pas dit non ? » ; « Tu aurais pu crier, gémir, le mordre, le pousser avec les bras avant qu’il mette son sexe dans la bouche ? » ; « Selon toi, une femme qui se fait violer, repousse beaucoup son violeur ou le repousse-t-elle un peu ? Pourquoi l’as-tu repoussé un peu et pas beaucoup ? » ; « Je comprends mieux ce que tu m’expliques, vois-tu une différence entre ce qui s’est passé et un viol ? ». Ces questions ont été posées à Julie, 15 ans, lors de sa première audition par la brigade des mineurs. Le policier de la brigade des mineurs, plutôt que de l’interroger sur l’existence d’une contrainte – constitutive du viol – exercée par des pompiers adultes sur une enfant, met en cause la victime, 14 ans au moment du premier viol en réunion, pour ne pas s’être suffisamment débattue. Nous en conviendrons sur l’ensemble de ces bancs : il est plus qu’urgent d’énoncer enfin un interdit clair, et d’en finir une bonne fois pour toutes avec la recherche du consentement de nos enfants. Je ne m’étendrai pas sur les nombreux chiffres qui révèlent l’ampleur de ces violences ; ils ont été cités à de multiples reprises. Je crois toutefois que la société est en train de se réveiller. Doucement mais sûrement, nous apprenons à regarder les victimes, à les entendre, à les écouter. Douloureusement, j’en suis certaine, nous avons pris connaissance des témoignages ; leur hashtag commun, MetooInceste, n’a pas masqué la singularité de chacun. Douloureusement, nous avons découvert les mots et les histoires de nos collègues, de nos amis, de nos voisins, ou de parfaits inconnus, dont nous avons partagé virtuellement les blessures quelques instants. Cependant, après chaque nouvelle vague de témoignages, après chaque hashtag, passé le vent de révolte qui les suit presque toujours, je ne peux m’empêcher d’être inquiète. Que propose-t-on aux victimes après qu’elles ont parlé ? Que leur propose-t-on, hormis nos milliers de tweets de soutien ? En général, rien ou si peu. Cette fois, je crois que la vie n’a pas repris son cours tout à fait comme avant ; nous sommes réunis pour faire en sorte que ce ne soit pas le cas. Notre droit pénal ne protège pas suffisamment les enfants des violences sexuelles. Cela doit changer. À celles et ceux qui doutent – s’il y en a – de l’intérêt de renforcer l’arsenal législatif contre les violences sexuelles, je veux rappeler les mots de Gisèle Halimi, lors du procès d’Aix-en-Provence : « Je ne dis pas qu’un jugement de condamnation va refaire des femmes violées des femmes neuves. Jamais. Mais je dis, au moins elles n’auront pas eu le sentiment d’avoir une identité gommée, une existence effacée, d’avoir été niées dans ce qui est le plus important pour une femme, pour un être humain : son intégrité physique et morale, son affectivité et sa sexualité. » Nous ne méconnaissons plus les conséquences des violences sexuelles sur les femmes,  a fortiori  sur les mineurs : ni le stress post-traumatique, ni l’amnésie traumatique, ni la perte d’estime de soi. La loi doit changer, pour permettre aux victimes d’être reconnues comme victimes, et de se reconstruire, tout simplement. Vous l’aurez compris, je voterai cette proposition de loi, et j’espère que nous l’adopterons unanimement, car ce sujet mérite mieux que des clivages partisans : nos concitoyens et concitoyennes, qui nous écoutent, ne comprendraient pas que ces derniers conduisent à un rejet.  (Applaudissements sur les bancs du groupe SOC et sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe Dem.)

---

Je remercie les agents de l’Assemblée nationale qui prennent soin de nettoyer nos micros entre chaque intervention. Stop au harcèlement téléphonique ! Car il faut appeler les choses par leur nom : quand on reçoit des dizaines d’appels par jour, quand le téléphone sonne à l’heure des repas, pendant la sieste, et même la nuit, il ne s’agit plus d’un simple « démarchage » : c’est la définition même du harcèlement moral. Je ne compte plus, dans les Deux-Sèvres, les relevés d’appels entrants apportés à ma permanence et les témoignages de ras-le-bol des habitants. Les choses s’étaient calmées pendant le confinement, mais le harcèlement a repris. Et il a des conséquences graves, sur la santé mentale, sur les relations familiales et sociales et sur la sécurité même des personnes. Permettez-moi d’insister sur ce dernier point. En effet, les gens ne décrochent plus, ils se privent de téléphone pour ne plus être enquiquinés en permanence : très concrètement, cela veut dire que des personnes âgées isolées deviennent injoignables ; à force de n’en plus pouvoir de la sonnerie du téléphone, elles coupent celui-ci et s’enferment dans un isolement total. Ce sont leurs proches, leur infirmière, leur aide à domicile, leur médecin qui ne peuvent plus les joindre. En République, chacun a droit à la tranquillité ; chacun a droit à une vie privée ; chacun a le droit de ne pas être dérangé de façon intempestive à la maison. L’intrusion consumériste à domicile fait de la lutte contre le harcèlement téléphonique un sujet emblématique de l’écologie du quotidien, de l’écologie pour toutes et pour tous que nous défendons. Oui, ça suffit ! Il faut rompre avec cette société consumériste sans règles, sans limites, qui traite les citoyennes et les citoyens comme des consommateurs vingt-quatre heures sur vingt-quatre, non-stop, même quand ils sont à la maison. Tout à l’heure, le Premier ministre a évoqué l’impuissance publique qui fait le lit du discrédit de la politique, et qui tiendrait à un problème d’exécution, mais bien souvent, ce problème provient d’un manque de volonté politique, de clarté, de cohérence et de courage dans les lois votées ici même. Le texte qui nous occupe en est un bon exemple : les gouvernements et les majorités successifs n’ont pas voulu résoudre le problème du harcèlement téléphonique. Il y a eu Bloctel – un échec –, et il y a maintenant cette proposition de loi. Un texte clair et ambitieux aurait pu être voté à l’unanimité, tant la question dépasse les clivages politiques !

---

Vous nous proposez d’encadrer le démarchage téléphonique, mais ce que nous voulons, c’est y mettre fin – car nous croyons que le sens même de la politique est de régler les problèmes quotidiens des gens, et qu’il faut poser des limites à la société de surconsommation. Tout au long des débats parlementaires, nous avons proposé un principe clair : l’interdiction du démarchage, sauf contrat en cours et consentement exprès.

---

Alors que, dans le cadre du RGPD, le principe du consentement s’applique aux emails et aux SMS, vous avez refusé de l’appliquer aux appels téléphoniques.

---

Le consentement clair et explicite est pourtant la seule règle cohérente. Pourquoi ce qui vaut pour les emails et les SMS ne s’appliquerait-il pas au téléphone fixe, pourtant bien plus intrusif ? Aujourd’hui comme hier, les intérêts des centres d’appels sont manifestement plus forts que le droit à la tranquillité. Nous regrettons cette occasion manquée. Nous reconnaissons et saluons les avancées obtenues grâce au débat parlementaire, contre la fraude ou le démarchage téléphonique en matière de rénovation énergétique et d’énergies renouvelables, qui représente une part substantielle des plaintes et nuit à l’image d’un secteur essentiel à la transformation écologique. Néanmoins, nous regrettons que le texte s’arrête au milieu du gué, et qu’il n’applique pas la même règle à l’ensemble des secteurs. Si une disposition a le mérite de la clarté pour celui de la rénovation énergétique, pourquoi ne l’aurait-elle pas pour les autres ? C’est, hélas, une faille de ce texte. Il y a fort à parier que, dans les prochains mois, nous recevrons encore, dans nos circonscriptions, des témoignages d’habitants excédés.

---

C’est pourquoi le groupe Écologie démocratie solidarité s’abstiendra sur le texte final de la CMP. Aux citoyennes, aux citoyens et aux associations de consommateurs, nous disons que le combat contre le harcèlement téléphonique continue : notre groupe a déposé une proposition de loi pour la sobriété, qui comporte des dispositions relatives à lutte contre le consumérisme et contre la publicité, et qui introduit le principe du consentement en la matière.

---

J’ai essayé de trouver un dispositif un peu innovant pour faire évoluer un mécanisme dont je pense qu’il reproduit des inégalités. Actuellement, si un vote pour la formation du conseil municipal aboutit à une égalité de voix, c’est le plus âgé qui est élu. Je propose que ce soit plutôt le candidat du sexe minoritaire.

---

Si vous le permettez, monsieur le président, je vais défendre en même temps les amendements n os  42 et 43, qui portent tous les deux sur l’égalité professionnelle dont nous allons continuer à débattre ce soir. Il est désormais admis que l’inégalité professionnelle entre les femmes et les hommes est une discrimination. Ces amendements visent donc à faire entrer un maximum d’entreprises dans le champ de l’article 7. L’amendement n o  42 prévoit d’étendre les objectifs paritaires aux instances de gouvernance de toutes les entreprises d’au moins 250 salariés et réalisant un minimum de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires. L’amendement n o  43 est identique, à ceci près qu’il ne prévoit pas de condition d’effectif et s’en tient au seuil du chiffre d’affaires fixé à 50 millions d’euros.

---

Nous souhaitons tous disposer d’un outil plus juste pour les femmes qui subissent des discriminations et qui sont moins représentées que les hommes. Le présent amendement vise à accélérer quelque peu la réalisation des objectifs poursuivis en prévoyant une représentation minimale de chaque sexe de 20 % dès 2023 – plutôt que de 30 % en 2026 – et de 40 % en 2025 – au lieu de 2029. Ce serait plus efficace. De plus, le délai de huit ans est trop long car les femmes ne peuvent plus attendre.

---

Alors que nous nous apprêtons à voter en lecture définitive la proposition de loi que j’ai déposée le 25 août 2020, c’est avec beaucoup de solennité, de sens de la responsabilité, d’émotion aussi, que je m’adresse à vous. L’avortement n’est pas un échec, une erreur de parcours ou un drame, mais une solution pour les femmes qui ne souhaitent pas poursuivre leur grossesse. Or, pour certaines, le droit à l’avortement est formel, non réel. Écoutons-les : « J’ai 40 ans, je prends la pilule mais il peut arriver que j’oublie d’en prendre une. Toutefois c’est rare. Il y a quelques jours je me suis rendu compte que j’étais enceinte. Je pensais que ça ne faisait que quelques semaines. En fait, j’étais enceinte de treize semaines de grossesse. Nous ne pouvons pas le garder. Je ne comprends pas qu’à partir de douze semaines il faille se rendre à l’étranger et payer des sommes que tout le monde ne peut pas avoir. C’est comme s’ils voulaient tout faire pour nous obliger à garder les grossesses. Mais l’avortement est un droit, non ? Tant que cela ne nous arrive pas, on ne sait rien de ce qu’on est obligée de vivre. » Si nous l’adoptons, cette proposition de loi marquera plusieurs avancées : le délai de recours à l’avortement passera à quatorze semaines de grossesse ; les sages-femmes pourront pratiquer des IVG instrumentales ; un répertoire des professionnels de santé pratiquant l’IVG sera constitué, et le délai de réflexion de deux jours après un entretien psychosocial supprimé ; la téléconsultation en vue d’une IVG deviendra possible en établissement de santé. Petit regret : la clause de conscience spécifique n’aura pu être supprimée au cours de cette législature. J’espère que les parlementaires prochainement élus ou réélus se remettront à l’ouvrage : l’IVG doit être reconnue comme un droit à part entière pour les femmes. Nous avons longuement débattu et entendu les arguments des opposants à ce texte ; nous les réentendrons certainement aujourd’hui. Je n’essaierai pas de convaincre celles et ceux qui disent que l’avortement traumatise les femmes et les médecins, qui considèrent que ce droit devrait être restreint, qui invoquent Simone Veil en même temps qu’ils tentent de faire advenir un projet de société rétrograde.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.)  Je préfère parler de ceux qui ont permis à la proposition de loi de parvenir à cette dernière étape. Convaincue de la nécessité d’avancer collectivement, j’ai travaillé dès la conception du texte avec les professionnels de santé, les associations féministes et les parlementaires engagés pour les droits des femmes : y ont ainsi contribué le Conseil national de l’Ordre des sages-femmes, l’Association nationale des sages-femmes orthogénistes (ANSFO), le Réseau entre la ville et l’hôpital pour l’orthogénie (REVHO), l’Association nationale des centres d’IVG et de contraception (ANCIC), l’Association nationale des étudiants sages-femmes (ANESF), le Planning familial, Osez le féminisme !, Femmes solidaires, la maison des femmes de Saint-Denis, la Fédération nationale des centres d’information sur les droits des femmes et des familles (FNCIDFF) et d’autres encore. Certains de leurs représentants sont dans les tribunes : je tiens à les saluer, à saluer leur engagement.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem, SOC, FI et GDR. – Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, applaudit également.) J’adresse en outre un salut sororal à ma corapporteure, qui, à mes côtés, a défendu le texte avec conviction  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Dem, SOC, FI et GDR)  ; je rends hommage, pour son rôle essentiel, à la délégation aux droits des femmes, présidée par Marie-Pierre Rixain, et notamment à Marie-Noëlle Battistel et Cécile Muschotti, autrices d’un rapport très complet sur l’IVG.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM, Dem et GDR.) Cette proposition de loi a été signée par près de quarante parlementaires issus de huit groupes. Grâce à l’engagement transpartisan de députés de presque tous les bancs, elle a été inscrite à l’ordre du jour par l’ancien groupe Écologie démocratie solidarité, coprésidé par Matthieu Orphelin et Paula Forteza, puis par le groupe socialiste, puis par le groupe majoritaire La République en marche et enfin par le Gouvernement. Je remercie tous ceux qui auront soutenu, je le répète, ce travail collectif, cette coconstruction totale. Je souhaite avoir un mot pour mon équipe, passée et actuelle, grâce à laquelle j’ai pu vous soumettre ce texte : Alice Gayraud et Léa Guichard, qui nous écoutent certainement depuis les tribunes, Hélène Bureau, Khaty Sow, Noémie Rollet, Marion Muracciole, Héloïse Hardy, Sabrine Azzouni. Enfin Yann, Antoine et Adèle m’ont soutenue dans ce combat pour l’avortement ; ils ont manifesté avec moi, écouté les nombreux Zoom,  lives  Insta ou Twitter – un peu obligés, mais ils étaient tout de même là… C’est un parcours hors norme qu’a connu ma proposition de loi : elle constitue une avancée pour toutes les femmes, mais aussi un enseignement pour l’avenir. La mobilisation transpartisane, la coconstruction tout au long de la navette parlementaire l’ont enrichie et, ajoutés aux nombreux échanges avec le Gouvernement, assuré son succès, alors qu’elle était issue d’un groupe minoritaire et s’était rapidement retrouvée orpheline. Vous qui avez participé à l’aventure que je vous proposais, vous avez fait fi des étiquettes, des partis, des groupes : vous avez reconnu un texte de progrès pour les droits des femmes, pour la société tout entière.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM, Dem, SOC, FI et GDR, ainsi que sur les bancs des commissions. – Mme Valérie Bazin-Malgras applaudit également.)

---

Je souhaite vous interroger sur un sujet qui m’est cher, porté depuis de longs mois, de nombreuses années par nombre d’associations : la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés (AAH). Actuellement, le montant de l’AAH est calculé en fonction des ressources du couple. Cela rend le revenu de la personne en situation de handicap dépendant de celui de son conjoint. C’est insupportable. À maintes reprises, le débat pour individualiser cette prestation a eu lieu dans cet hémicycle, provoquant le rejet de la majorité, en contradiction totale avec l’obligation et la volonté de donner aux personnes en situation de handicap la possibilité de vivre dignement. La révolution culturelle n’a pas lieu, c’est le choix de ce Gouvernement. Les personnes en situation de handicap dans ma circonscription témoignent pourtant de ce qu’est la réalité : « On ne se marie pas pour l’argent, mais par amour. » « Cela nous infantilise et nous invisibilise. » « On m’a tout supprimé, je suis complètement dépendante de mon mari. » « Si je suis victime de violences conjugales, comment vais-je faire financièrement, si je quitte mon conjoint ? » Ces personnes sont victimes de votre renoncement, de votre refus de voir se réaliser un vrai droit à l’autonomie, à l’émancipation. Ce refus est incompréhensible pour les personnes et leurs familles. L’AAH n’est pas un minimum social comme les autres, elle a pour vocation de compenser simplement la difficulté ou l’impossibilité de travailler et d’avoir accès au marché de l’emploi. Cette décision est d’autant plus incompréhensible que le Gouvernement affiche depuis plusieurs semaines, dans un contexte pré-électoral, son volontarisme politique en matière d’autonomie et d’augmentation du pouvoir d’achat, et ce dans un contexte d’inflation et de précarité que nous connaissons toutes et tous. Jusqu’à maintenant, le Gouvernement a fait le choix de la solidarité conjugale, de la soumission financière et d’une vision patriarcale du couple, au détriment de l’autonomie et de la dignité des personnes en situation de handicap. Mais j’ai la conviction qu’il n’est pas trop tard. Madame la ministre déléguée, quelles mesures compte enfin prendre le Gouvernement afin de reconnaître les spécificités de l’AAH et de ses bénéficiaires et, ainsi, d’en modifier les règles de calcul pour plus d’inclusion et de justice sociale ?

---

Madame la ministre déléguée, j’entends et j’approuve le fait que la solidarité nationale vienne concourir au financement des politiques en faveur des personnes en situation de handicap. Vous avez parlé d’amélioration, de revalorisation, mais le problème initial reste toujours le même : nous expliquons à des personnes en situation de handicap qu’elles vont dépendre financièrement de leur conjoint ou de leur conjointe, car on prend en considération le revenu du conjoint ou de la conjointe pour déterminer le montant de l’AAH. Encore une fois, les témoignages sont éloquents : je pense à cette femme qui explique que, étant en situation de handicap reconnu à 80 %, elle est non seulement dépendante physiquement, mais également financièrement de son conjoint, car le montant de son AAH baisse du fait des revenus de ce dernier. Les différentes associations, la Défenseure des droits, le Conseil national des droits de l’homme, et même l’ONU demandent à la France de modifier sa position et de déconjugaliser l’AAH. Même avec les revalorisations qui ont été effectuées, ce sont toujours 40 % des bénéficiaires de l’AAH qui n’en bénéficient pas à taux plein.

---

Des lois Neuwirth et Veil, appliquées en 1972 et en 1975, aux lois de 1974 et de 1982 abolissant les discriminations liées à l’âge de la majorité sexuelle, en passant par le PACS, voté en 1999, ou le mariage pour tous, en 2013, les grandes lois d’égalité sexuelle, d’égalité entre les femmes et les hommes, quelle que soit leur identité de genre, leur statut marital ou leur orientation sexuelle, ont été des combats civils et des batailles parlementaires, des avancées arrachées par la force des convictions, par la détermination et la foi inébranlable dans le fait que le mouvement de l’histoire devait être celui d’un chemin de justice sociale. Ces votes ont, à chaque fois, suscité des débats virulents, souvent houleux. En novembre 1974, la ministre de la santé, Simone Veil, rescapée des camps, doit écouter Jean-Marie Daillet parler d’embryons jetés au four crématoire, Jacques Médecin évoquer une barbarie organisée et couverte par la loi, comme elle le fut par les nazis, et Hector Rolland l’accuser de faire le choix d’un génocide. En 2013, lors des débats sur le mariage pour tous, les phrases assassines, les comparaisons douteuses et autres dérapages fusent à l’Assemblée. On se souvient des mots du député Philippe Cochet – « vous êtes en train d’assassiner des enfants » – qui provoquèrent le malaise jusque dans les rangs de l’opposition. La loi progresse, les droits s’ouvrent, tant bien que mal. Mais je voudrais, ici, avoir une pensée pour toutes les familles, pour toutes les femmes et tous les enfants qui voient leur vie intime débattue, parfois jetée en pâture sur la place publique en de tels termes, quand ils réclament simplement les mêmes droits que chacun. La loi de bioéthique que nous réexaminons aujourd’hui encore, et dont la principale disposition, l’ouverture de l’AMP à toutes les femmes, seules ou en couple, est aussi la plus controversée, n’échappe malheureusement pas à ces travers. Cette loi est un cas d’école pour tout étudiant en droit ou en science politique. Elle illustre dans le détail tous les méandres et subtilités de la procédure parlementaire. Nous en sommes déjà à la troisième lecture de ce texte et pourtant toujours au point de départ – devrais-je parler d’un point de blocage ? –, le même depuis juillet 2019, c’est-à-dire depuis presque deux ans. Deux ans pour rien : le texte que nous examinons aujourd’hui ne fait que rétablir sa version initiale après deux censures sénatoriales. Pendant ce temps, ce sont des milliers de familles et d’enfants qui demeurent dans la zone grise du vide juridique car, comme toujours, la société n’a pas attendu l’aval des parlementaires pour avancer et changer. Nous leur devons un cadre juridique clair et protecteur. Ces familles s’accrochent à cet espoir depuis 2017, quand le candidat Emmanuel Macron était élu Président de la République, lui qui promettait l’ouverture de l’AMP aux femmes seules et aux couples de femmes. Il faut croire que les promesses de l’exécutif se sont abîmées aux écueils de la crise sanitaire et de l’échéance de 2022, avec ce qu’elle comporte de stratégie électoraliste. Les priorités gouvernementales ont bien évolué au gré des revers sécuritaires et conservateurs. Est-il encore possible de voir cette loi appliquée d’ici la fin du mandat ? J’aimerais y croire, mais permettez-moi d’en douter. Notre calendrier parlementaire est saturé par de nombreux textes dits régaliens, toutes ces lois sur le terrorisme, la justice, la sécurité globale ou le séparatisme, ce dernier texte étant à nouveau débattu en ce moment même en commission spéciale. Il ne me semble pourtant pas qu’instaurer une surveillance généralisée de l’espace public, prétendre réformer la laïcité ou la liberté associative étaient des promesses de campagne. Encore une fois, les droits des femmes et des LGBT attendront, malgré les déclarations ministérielles optimistes. Ces constats posés, ces doutes partagés avec vous, je ne me laisserai pas gagner par le pessimisme. Je veux encore croire en cette loi qui doit consacrer dans notre droit l’égalité de toutes les formes de famille. Je veux croire qu’il est encore possible de l’améliorer, en prenant en compte les personnes transgenres et les familles endeuillées, qui en sont toujours exclues. Je tiens, à ce titre, à saluer le travail fourni depuis deux ans par mon collègue Guillaume Chiche, qui ne pourra malheureusement pas s’exprimer sur ce texte en raison de son statut de député non inscrit et de la procédure de temps législatif programmé. La force du politique réside dans sa capacité à changer la vie des gens pour le meilleur. Nous avons aujourd’hui la possibilité de le faire. Ne reculons pas devant une société qui progresse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)

---

Après deux examens par les deux chambres, nous voici arrivés à la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la bioéthique ; son étude prend du temps et c’était attendu, tant les thèmes débattus sont complexes et touchent parfois aux intimes convictions des uns et des autres. Aussi complexes et intimes qu’ils soient, il n’en demeure pas moins nécessaire pour le législateur d’apporter un cadre légal rénové et adapté aux enjeux contemporains de la bioéthique. Le progrès technique et médical produit chez nos concitoyens des attentes nouvelles et, dans le monde de la recherche, de nouvelles potentialités. C’est donc à la recherche d’un équilibre que nous nous consacrons depuis plus de deux ans : celui entre ouverture aux techniques permises par l’évolution scientifique et respect de l’être humain dans leur application. Le projet de loi relatif à la bioéthique est un texte attendu et nécessaire, qui touche à de vastes domaines. Pourtant, les échanges se sont pour l’essentiel centrés sur un nombre limité des avancées sociales qu’il contient : l’extension de l’AMP a pris, dans nos discussions, une place centrale ; elle prend, dans le débat public, toute la place. L’ouverture de la technique à l’ensemble des familles, sans distinction fondée sur l’orientation sexuelle et sans jugement sur la formation de la cellule familiale, met au centre l’intérêt de l’enfant : en inscrivant celui-ci dans un projet familial et parental, le projet de loi promeut les meilleures conditions de son épanouissement. Ces avancées ont été permises par le travail de nombre d’entre vous ; je pense particulièrement à l’engagement de Guillaume Chiche qui ne pourra malheureusement pas s’exprimer dans l’hémicycle, pour cause de temps législatif programmé. L’intérêt de l’enfant est conforté par un renforcement et une sécurisation des droits des enfants nés d’AMP. La levée partielle de l’anonymat donnera à l’enfant, à partir de la majorité, accès à l’identité du tiers donneur ; la reconnaissance anticipée de la filiation permettra aux couples de femmes de devenir légalement les parents de l’enfant dès la naissance. Je regrette que nous n’ayons pas trouvé de consensus pour améliorer la reconnaissance des deux parents pour les enfants nés de GPA. On s’en tiendra à ce que nous dictent la jurisprudence et la nécessité de conformité au droit européen. À l’instar de la reconnaissance anticipée pour l’AMP, c’eût été, à mon sens, une avancée dans l’intérêt de l’enfant. Toutefois, si importantes que soient ces dispositions, le projet de loi ne peut s’y résumer. Le développement des techniques génétiques, l’intelligence artificielle, la culture et la conservation des embryons ouvrent des enjeux éthiques nouveaux dans le monde de la recherche et de la médecine. Les lois de bioéthique sont là pour anticiper, accompagner et guider un progressisme fondé sur le progrès dans le respect de la dignité humaine. Le projet de loi doit éviter que demain le législateur agisse sous pression d’attentes ou d’usages inattendus parce qu’il serait resté à quai en matière d’avancées sociales, de progrès médicaux, d’innovations technologiques. Aussi, je regrette que le délai de révision des lois de bioéthique n’ait pas été modulé et soit resté à sept ans, un temps qui paraît bien long au vu de l’accélération des innovations et des champs des possibles. Ce texte doit être celui d’avancées qui amélioreront, dès son adoption, la vie de nombreux Français et Françaises, tout en portant en son sein le progrès scientifique permettant de changer les destins. Mais il doit aussi être celui d’un État responsable, parce que l’innovation ne se confond pas toujours avec le souhaitable et qu’elle doit garantir le respect de la dignité humaine, la liberté et l’émancipation de tous et toutes en toute circonstance. Il met en balance la science et nos consciences, et nous donne parfois le vertige face aux potentiels presque infinis de la recherche et de ses conséquences, et il est attendu du législateur qu’il agisse avec sagesse, dans le respect de nos principes éthiques. Le projet de loi doit être une réponse que nous devons apporter aux attentes sociales que nos concitoyens expriment aujourd’hui et pourront exprimer demain, et celle-ci devra être conforme au projet de société humaine et solidaire, libre et responsable que nous défendons. Tel est l’équilibre recherché par ce projet de loi, fruit de très longues heures de discussion et de travail, et de débats fournis, qui est pour cette raison soutenu par les députés du collectif Écologie Démocratie Solidarité.

---

Si nous répondons aux arguments que vous présentez à l’appui de ces amendements, nous ne le ferons pas systématiquement par la suite. Revenons sur l’allongement des délais de recours à l’IVG que nous défendons dans cette proposition de loi. Ce n’est pas une lubie de femme ou de militante féministe, mais le fruit des rencontres sur le terrain que mènent depuis des mois, voire années, Cécile Muschotti, Marie-Noëlle Battistel et la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes (DDF). De mon côté, j’étais encore hier au centre d’orthogénie - IVG de l’hôpital Bicêtre, où le personnel médical a indiqué la nécessité d’allonger les délais. Vous nous dites que l’Académie de médecine et certains gynécologues insistent sur les difficultés techniques et pratiques qui, dès lors que les délais s’allongent, rendent la pratique des avortements plus compliquée à la fois pour les médecins et pour les femmes. D’autres gynécologues, associations féministes et professionnels de santé reconnaissent que, si ces difficultés existent, l’enjeu est le droit des femmes à disposer de leur corps, car aujourd’hui certaines femmes ne peuvent pas avorter. Nous pouvons batailler sur les chiffres : combien sont-elles ? 500, 800, 2 000 ? Marie-Noëlle Battistel l’a rappelé hier : « si seulement 500 femmes n’avaient pas accès à l’IVG en France, ce serait toujours 500 de trop pour lesquelles il faudrait trouver des solutions ». Je rappelle que dans son avis, le Conseil consultatif national d’éthique – CCNE – a indiqué qu’il n’y avait aucun frein à mettre à l’allongement du délai. Nous sommes donc défavorables aux amendements de suppression du deuxième alinéa de l’article 1 er .

---

L’extension des compétences des sages-femmes pour pratiquer des IVG instrumentales est une disposition juste, car elle marque la reconnaissance de leur expertise, de leur compétence et de tout le travail qu’elles accomplissent au quotidien auprès des femmes. Il a été rappelé, du reste, qu’elles pratiquent déjà des gestes endo-utérins, et cette pratique ne devrait donc présenter aucune difficulté dans leur formation. Elle va, par ailleurs, de pair avec la proposition de loi d’Annie Chapelier que nous avons adoptée la semaine dernière dans cet hémicycle et qui porte sur la formation et l’extension des compétences des sages-femmes dans la reconnaissance pleine et entière de leur profession médicale. N’oublions pas qu’il s’agit là d’une demande des sages-femmes elles-mêmes, qui sont compétentes et le revendiquent. Nous devons leur faire confiance et nous avons aujourd’hui la possibilité de le leur montrer. Enfin, cette extension de compétence contribuera à assurer, pour toutes les femmes et sur tout le territoire, l’égalité dans l’accès à ces soins essentiels, qui sont un symbole de liberté, notamment de liberté à disposer de son corps.

---

L’article 1 er   bis  est très important et je ne comprends pas vos amendements de suppression. Vous défendiez tout à l’heure et hier encore le fait qu’il fallait développer l’offre, avoir davantage de médecins, accélérer le processus, pratiquer moins d’IVG tardives : cet article répond justement à la problématique du développement de l’offre, il permet d’avoir davantage de professionnels de santé chargés de cela, et il ne crée pas une obligation puisqu’il prévoit par la loi que des sages-femmes pourraient pratiquer des IVG instrumentales. Je suis d’accord, les sages-femmes que j’ai pu rencontrer à de nombreuses reprises sont partagées. Or ce n’est pas de cela qu’il s’agit, mais d’une nouvelle pratique, de nouvelles compétences. Celles qui sont volontaires seront bien évidemment formées. Il faut savoir que les sages-femmes pratiquent déjà ce qu’on appelle des gestes endo-utérins. En effet, ce sont bien souvent les sages-femmes, et non les gynécologues, qui réalisent des interruptions médicales de grossesse. Or cette compétence n’est pas vraiment reconnue. Ce sont aussi elles qui sont appelées en cas de fausse couche. Certaines réclament donc d’avoir la compétence des gestes endo-utérins. L’article 1 er   bis  répond parfaitement aux problèmes que vous avez soulevées à juste titre en ce qui concerne l’accélération, l’amélioration de la prise en charge des femmes. Nous sommes avec, je pense, ma corapporteure, défavorables à ces amendements de suppression…

---

Elles ne sont pas des radiologues, elles n’ont pas été formées dans leur cursus initial à faire de tels examens, pourtant, celles qui l’ont souhaité ont pu se former par la suite pour en effectuer. Il en va de même pour les IVG. Je considère qu’elles peuvent se former pour réaliser ces actes que les médecins, qui ont de toute façon du mal à déléguer, considèrent comme relevant de leur pré carré. Je vais vous livrer une petite anecdote. Je suis médecin urgentiste et j’ai pu voir ce qui s’est passé avec les thrombolyses préhospitalières : ce traitement de l’infarctus était auparavant réservé aux cardiologues puis d’autres médecins ont été autorisés à l’administrer avant que le patient n’arrive à l’hôpital. Cette évolution s’est faite difficilement, mais le résultat est là : on a sauvé des vies. Nous devons toujours nous mettre à la place des usagers. Nous sommes ici pour défendre leurs droits et non pour préserver les prés carrés des médecins !  (Mme Anne-Laure Cattelot applaudit.) Je suis persuadée que les sages-femmes, profession médicale, seront tout à fait à même de pratiquer cet acte, après s’être formées, si elles le veulent.

---

Je ne peux pas laisser dire que les sages-femmes ne serviraient qu’à pallier une carence de médecins. Non, une sage-femme exerce une profession à part entière et possède des compétences. Son rôle ne se limite pas aux accouchements ; elle accompagne les femmes au long de leurs parcours, quel qu’il soit, qu’il s’agisse de la prévention, de la contraception, de l’avortement, de l’accouchement, de la sexualité ou de toutes les autres dimensions de leur santé. Par l’article 1 er   bis , nous voulons précisément que les sages-femmes, qui exercent une profession médicale à part entière et qui accompagnent les femmes à toutes les étapes de leur vie, puissent pratiquer l’IVG instrumentale. Nous sommes favorables à une généralisation assez rapide car il n’est plus possible d’attendre : chaque année, plusieurs milliers de femmes partent à l’étranger pour avorter. Encore une fois, les sages-femmes ne font pas que répondre à une carence ; leur rôle est essentiel. Avis défavorable aux amendements et aux sous-amendements.

---

Cet amendement déposé à l’initiative d’Annie Chapelier va dans le sens d’une proposition de mon rapport en première lecture, qui consistait à ne pas limiter à la dixième semaine de grossesse la possibilité pour les sages-femmes de réaliser une IVG chirurgicale. Avis favorable.

---

Il se fonde sur le septième alinéa de l’article 49 du règlement, relatif à l’organisation de nos débats, monsieur le président. Vingt minutes de temps de parole ont été octroyées aux vingt-trois députés non inscrits, ce qui laisse à chacun d’entre eux moins d’une minute pour se prononcer sur un projet de loi au sujet duquel toutes les sensibilités de la représentation nationale devraient pourtant pouvoir s’exprimer ; je le regrette profondément. Malgré le choix affiché de prendre le temps nécessaire pour enrichir le texte et les nombreux amendements présentés en commission spéciale – sur l’ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) aux hommes transgenres, sur la PMA  post mortem , ou, enfin, comme promis en 2017, sur l’établissement d’un lien de filiation sécurisé pour les enfants nés d’une gestation pour autrui (GPA) à l’étranger –, force est de constater que vous ne voulez pas avancer. Dans les colonnes du  Journal du dimanche , le président du groupe La République en marche, Christophe Castaner, a déclaré que l’enjeu de cette nouvelle lecture était simplement de rétablir la version adoptée par l’Assemblée nationale en deuxième lecture. Quitte à vouloir précipiter les débats, il aurait mieux valu engager une procédure accélérée : à tout le moins, cela aurait permis à toutes les femmes cisgenres d’accéder sans plus attendre à l’aide médicale à la procréation.

---

Selon l’étude d’impact de la CGT, de CARE France et d’ActionAid France, le fait que le Parlement ait ratifié cet été la Convention 190 sur la violence et le harcèlement dans le monde du travail n’empêche pas l’existence de manquements dans la législation française. Un des axes d’amélioration concerne l’obligation de lutter contre les violences sexistes et sexuelles au travail et contre les violences domestiques dont les employés peuvent être victimes. En France, 30 % des salariées ont déjà été harcelées ou agressées sexuellement sur leur lieu de travail. Soixante-dix pour cent des victimes de violences au travail déclarent n’en avoir jamais parlé à leur employeur. Quand elles l’ont fait, 40 % estiment que la situation s’est résolue en leur défaveur, par une mobilité forcée, voire un licenciement. En outre, 82 % des employeurs ne se sont pas dotés d’un plan de prévention pour lutter contre les violences sexistes et sexuelles, malgré son caractère obligatoire. Il appartient à la France de se pencher sur ces cas de violences sexistes et sexuelles au travail, mais également sur l’accompagnement des employés victimes de violences domestiques. Cet amendement vise donc à financer une étude nationale destinée à connaître l’ampleur des violences domestiques dont peuvent être victimes des employés et la façon dont l’employeur pourrait les détecter, à envisager les mesures de prévention et d’accompagnement que peuvent prendre les employeurs et à réfléchir aux moyens de prévenir et détecter les violences sexistes et sexuelles sur le lieu de travail et de mieux accompagner les employés qui en sont victimes.

---

Vous parlez d’un guide, de bonnes pratiques, madame la rapporteure spéciale. En dépit de tout cela, je le répète, 30 % des salariées ont été déjà été harcelées ou agressées sexuellement sur leur lieu de travail. Quant à l’inspection du travail, on sait combien ses moyens sont limités – j’aurais pu d’ailleurs déposer un amendement à ce propos. On se rend compte qu’aujourd’hui tous les secteurs sont concernés. Je sais que le Gouvernement et la majorité sont engagés sur ces sujets et je crois en votre bonne foi, mais je pense que des crédits sont nécessaires pour cette grande cause du quinquennat, et non seulement des crédits, mais également une meilleure connaissance d’une situation qui est réellement problématique. En conséquence, l’amendement est maintenu.

---

Alors que des affaires très récentes comme celle de l’hôpital Tenon remettent la question des violences gynécologiques et obstétricales au cœur de l’actualité, il apparaît urgent de consacrer un budget suffisant à la formation des professionnels de santé et à la bonne information de l’ensemble de la population sur ses droits. La mise en lumière de ce cas précis ne doit pas, en effet, être l’arbre qui cache la forêt : il ne s’agit pas uniquement d’une dérive individuelle mais bien d’un enjeu de santé publique. La charte des bonnes pratiques publiée en octobre par le Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF) représente certes une avancée. Cependant, pour être efficace, elle doit s’accompagner d’un système de contrôle et de sanctions effectives en cas de non-respect des recommandations. Plus largement, ce sont parfois les carences du système de santé qui poussent à la maltraitance, par manque criant de temps et de personnel. Le mot-dièse #JeSuisMaltraitante, lancé par des sages-femmes, témoigne de la souffrance de toute une profession. Ces professionnelles dénoncent en particulier un sous-effectif chronique et critique, qui les place dans l’impossibilité matérielle d’exercer leur métier dans de bonnes conditions et de garantir la sécurité des patientes – accouchement, post-accouchement, suivi gynécologique, interruption volontaire de grossesse (IVG) – et des nouveau-nés. Rappelons qu’avant que l’actualité très récente mette en lumière les violences obstétricales et gynécologiques, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes soulignait l’ampleur du phénomène dès 2018 et émettait vingt-huit recommandations, que le Gouvernement n’a pas suivies. Le collectif Stop aux violences obstétricales et gynécologiques (Stop VOG), que j’ai rencontré, a également mené une grande enquête dont les résultats éclairants mettent en évidence le besoin de renforcer la formation initiale et continue des professions médicales et paramédicales en matière de bientraitance, de respect du consentement, mais aussi de dépistage des violences sexistes et sexuelles. Comment le Gouvernement compte-t-il prendre ce problème à bras-le-corps ? Quelles actions entend-il mener afin de lutter contre les violences obstétricales et gynécologiques, de financer une campagne nationale à destination du grand public – pour le sensibiliser sur ces questions et informer chacun de ses droits – et d’améliorer la formation du personnel ?

---

À l’ère post-#MeToo, la libération de la parole des victimes de violences sexistes et sexuelles continue dans toutes les strates de la société. Cependant ces violences persistent. Chaque année en France, 93 000 femmes déclarent avoir été victimes de viol ou de tentative de viol. De plus, 225 000 femmes sont victimes de violences physiques et sexuelles au sein du couple. Les victimes se retrouvent souvent dans des états de solitude et de traumatisme psychologiques et doivent être accompagnées. L’amendement vise à affecter 1 million d’euros supplémentaires à la prise en charge des psychotraumas des femmes victimes de violences sexistes et sexuelles.

---

De nombreux Français continuent d’être désinformés ou mal informés concernant leur santé sexuelle, qui demeure taboue : l’étude Zava-Opinion Way de 2019 révèle que, si plus de la moitié des Français ont déjà été concernés par un problème de santé sexuelle, 56 % des répondants concernés n’ont jamais consulté pour un sujet intime. Les jeunes, en particulier, connaissent encore mal les protections face aux infections sexuellement transmissibles (IST) et aux maladies sexuellement transmissibles (MST), les différents types de contraception, les recours pour les interruptions volontaires de grossesse, et sont davantage sujets aux violences à caractère sexuel. À titre d’exemple, selon le sondage IFOP-Bilendi de 2020 pour Sidaction, 15 % des jeunes pensent que la pilule contraceptive protège du VIH. S’ajoutent à cette ignorance des inégalités prégnantes entre filles et garçons dans la construction de la sexualité, découlant de notre culture et d’un tabou persistant autour de la sexualité féminine. Le rapport du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes relatif à l’éducation à la sexualité, intitulé « Répondre aux attentes des jeunes, construire une société d’égalité femmes-hommes », soulignait déjà en 2016 qu’une fille de quinze ans sur quatre ne sait pas qu’elle a un clitoris. Pour ces raisons, il semble pertinent de créer un observatoire national de la santé sexuelle, qui aurait pour mission de suivre la mise en œuvre des politiques publiques relatives à la santé sexuelle, de dresser un état des lieux de la santé sexuelle en France, d’émettre des recommandations et d’informer les acteurs locaux et la population lorsque c’est utile. Il viendrait en soutien des décideurs et des stratégies nationales de santé sexuelle afin de résoudre ces problématiques connues depuis des décennies et évoluant peu.

---

Dans son rapport de juin 2018, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes identifiait six types d’actes sexistes durant le suivi gynécologique et obstétrical. J’ai évoqué ce sujet dans la question posée tout à l’heure. Certes, il relève sans doute du domaine sanitaire plus que budgétaire,…

---

…mais je rejoins les propos de M. Dharréville sur l’organisation des débats. Avec le mouvement #MeToo, la parole des femmes s’est libérée. Cependant, les violences perdurent. Pour ces raisons, il paraît nécessaire de financer la création d’un numéro vert d’appel destiné aux victimes de violences obstétricales et gynécologiques. Monsieur le ministre, tout à l’heure j’ai bien entendu votre réponse sur le fait que le numéro d’aide aux victimes ainsi que le 3919 répondent aux questions que peuvent se poser les femmes et les hommes sur ce sujet. Néanmoins, je propose un numéro vert dédié spécifiquement à cette problématique des violences gynécologiques et obstétricales.

---

Une femme sur trois a avorté ou avortera au cours de sa vie. Or de nombreux sites de désinformation menacent le plein exercice de ce droit. Certains sites ouvertement opposés au droit à l’avortement pullulent sur internet, méconnaissant ou contestant le droit français et n’hésitant pas à faire de la désinformation. Des publicités ciblées circulent même sur des réseaux sociaux comme Facebook, comme plusieurs associations féministes l’ont dénoncé dès 2018. D’autres sites, encore plus insidieux, se font passer pour neutres afin d’être contactés par des filles et des femmes se posant des questions sur leur situation de grossesse non désirée et de les convaincre de ne pas avorter. Un faux numéro vert a également été utilisé à ces fins. Tous ces sites méconnaissent le droit fondamental à l’avortement et visent à influencer de jeunes filles et des femmes pour des raisons idéologiques. Afin de contrer ces sources de désinformation, il apparaît opportun aux auteurs de cet amendement de financer une campagne publique d’information sur l’IVG.

---

Nous proposons la création d’un répertoire national des professionnels et des structures pratiquant les IVG.

---

Je soutiens l’amendement de notre collègue Raphaël Gérard. Comme il l’a très bien expliqué, l’identité de genre est très souvent à l’origine d’un harcèlement très violent en milieu scolaire, de même que l’orientation sexuelle d’ailleurs. C’est pourquoi il serait utile d’introduire la notion d’identité de genre dans le code de l’éducation, dans la mesure où cette situation répond également à l’actualité. Vous le savez, monsieur le ministre, la question de l’identité de genre, qui crée des victimes dans les établissements scolaires, renvoie aussi à celle de la non-binarité. Les pseudo-polémiques récentes suscitées autour du pronom « iel » qui faisait son entrée dans un dictionnaire et les nombreuses mobilisations et communications le condamnant, peuvent déboucher sur une forme de harcèlement en milieu scolaire. Pour cette raison, parce qu’il s’agit d’un sujet d’actualité, il me paraît très important d’inscrire dans ce texte le cas singulier de l’identité de genre.

---

Il vise à instaurer au sein des établissements d’enseignement scolaire et universitaire publics et privés un référent antiharcèlement.

---

Nous l’avons dit tout à l’heure : les situations de harcèlement à l’ère des réseaux sociaux sont généralement corrélées à un cyberharcèlement, ce qui implique que les victimes peuvent être harcelées en tout temps et en tout lieu. Le cybersexisme touche particulièrement les jeunes filles, insuffisamment protégées. Le cybersexisme a été défini par le centre Hubertine Auclert dans son étude « Le cybersexisme chez les adolescent.e.s (12-15 ans) – Étude sociologique dans les établissements franciliens de la 5 e  à la seconde ». Cette étude démontre la corrélation qui existe entre le sexisme quotidien et la violence croissante sur les réseaux sociaux, à travers l’enregistrement d’éléments principalement à caractère sexuel sur les téléphones et les ordinateurs. L’association e-Enfance a également montré dans une étude que 51 % des victimes de cyberharcèlement étaient des filles de 13 ans en moyenne. Le confinement de 2020 a vu exploser le nombre de comptes divulguant des photos intimes de mineures, comme l’a dénoncé l’association Stop Fisha. Or les victimes mineures de  revenge porn  sont encore très mal accompagnées et peu protégées. L’une des raisons du manque de protection des jeunes filles face au cybersexisme et des victimes de cyberharcèlement en général est l’insuffisante formation des personnels des établissements scolaires et des forces de l’ordre. Il paraît donc primordial que les spécificités du cyberharcèlement et du cybersexisme soient prises en compte dans la formation des professionnels qui travaillent au contact des élèves. Cet amendement propose d’inclure la lutte contre le cyberharcèlement et le cybersexisme dans la formation des personnels visés par l’article.

---

Ai-je mal compris l’amendement n o  17 de Mme Bannier que nous avons adopté tout à l’heure ? Il me semblait qu’il ajoutait la notion de cyberharcèlement à celle de harcèlement scolaire à l’article 1 er . Je vous propose, quant à moi, d’ajouter la notion de cybersexisme, qui constitue une autre forme de cyberharcèlement et de harcèlement scolaire.

---

Il porte sur une question que j’ai déjà évoquée dans mon amendement n o  33 à l’article 3, à savoir le cybersexisme. Celui-ci commence avec les insultes sexistes dans la cour d’école et va jusqu’au cyberharcèlement à caractère sexuel avec des pratiques comme la pornodivulgation – ou  revenge porn . Les cours d’éducation à la vie sexuelle et affective doivent inculquer aux élèves le respect de l’autre et de son consentement ; ils doivent également être l’occasion d’insister sur le fait que la violence peut naître des situations de cybersexisme. Pour ces raisons, il apparaît primordial d’intégrer les spécificités du cybersexisme aux cours d’éducation à la vie affective et sexuelle, celui-ci étant lié aux stéréotypes de genre et aux violences sexistes et sexuelles.

---

Il importe de briser le cercle vicieux de violence et de jugement que constitue le harcèlement scolaire en nous inspirant des méthodes d’éducation qui ont fait leurs preuves chez nos voisins européens. Au Danemark, les enfants âgés de 6 à 16 ans suivent des cours d’empathie, pendant lesquels ils apprennent à lire, à comprendre et à écouter les émotions des autres. À l’aide d’images représentant d’autres enfants qui traversent différentes émotions comme la tristesse, la peur, la joie ou la frustration, ils sont appelés à décrire les sentiments des autres avec leurs propres mots et à exprimer leurs ressentis propres. Ces cours sont l’occasion d’exprimer des émotions en public et d’écouter celles des autres. Aussi cet amendement vise-t-il à instaurer des cours d’empathie dans le cursus scolaire français, pour les élèves de la maternelle à la terminale, afin de prévenir harcèlement et cyberharcèlement entre élèves.

---

Comme pour les amendements précédents, relatifs aux cours d’éducation à la vie affective et sexuelle, il s’agit d’un amendement d’appel qui insiste sur le travail qui reste à faire. Je sais que le harcèlement scolaire fait partie des sujets sur lesquels le ministère de l’éducation nationale se penche. Il faut réfléchir, de manière pragmatique, à ce qui fonctionne et à ce qui ne fonctionne pas ; ainsi, les cours d’éducation à la vie affective et sexuelle, on le sait, ne sont pas toujours de bonne qualité.

---

Cet article vise à inscrire le délit spécifique de harcèlement scolaire dans le code pénal : j’en souhaite la suppression pour plusieurs raisons. Premièrement, cette disposition n’est pas de nature à répondre aux mécanismes connus du harcèlement scolaire, à savoir les effets de groupe puissants auprès de mineurs qui ne disposent pas encore des capacités de discernement suffisantes : ces phénomènes se retrouvent dans tous les établissements scolaires, quels que soient les milieux. Deuxièmement, une telle disposition risquerait de fragiliser le droit positif alors que celui-ci offre déjà des réponses adaptées à la gravité des situations en s’appuyant sur deux piliers : l’institution scolaire, qui doit veiller à ce que la scolarité des élèves se déroule dans les meilleures conditions, et l’action pénale, l’article L. 222-33-2-2 du code pénal définissant et sanctionnant le harcèlement moral ; cet outil juridique est déjà utilisé pour les faits de harcèlement scolaire et se trouve d’ailleurs cité dans le protocole de traitement du harcèlement dans les collèges sur le site du ministère de l’éducation nationale. Il nous semble donc que le droit pénal y perdrait en lisibilité et en efficacité. Troisièmement, la création du délit de harcèlement scolaire pourrait déresponsabiliser le chef de l’établissement,…

---

…qui doit rester un acteur central. En effet, outre les sanctions disciplinaires qui apportent une réponse rapide permettant de lutter efficacement contre le sentiment d’impunité et qui sont graduées, jusqu’à l’exclusion, selon la gravité des faits, les chefs d’établissement doivent aussi intervenir dans les situations de harcèlement qui ont été portées à la connaissance des autorités judiciaires. Il est donc proposé de supprimer cet article qui ne protège pas les victimes, qui ne répond pas aux mécanismes de violences, qui ne donne pas sens à la sanction et, surtout, qui risquerait de minimiser l’efficacité de l’arsenal juridique existant.

---

Cette phrase célèbre de Michel Audiard tient peut-être, en ce 18 mai 2021, un début de réponse avec ce projet de loi. Celui-ci comporte notamment l’autorisation de filmer et de diffuser des audiences, ce qui représente une avancée importante pour nos concitoyens, pour notre justice, pour notre pays. Car s’il va de soi qu’en France la justice est rendue au nom des citoyens et pour eux et qu’elle est publique, il va aussi de soi que rares sont les Français à connaître son fonctionnement ou à s’en enquérir. Plus rares encore sont ceux qui, au cours de leur vie, ont eu l’occasion ou la curiosité de pousser les portes d’un palais de justice pour s’en faire le témoin. Il y a dans ce texte bien d’autres dispositions qui visent à renouer ce lien essentiel entre les Français et la justice de leur pays, un lien qui, comme beaucoup l’ont déjà souligné, s’est parfois abîmé et qu’il convient de rétablir. Je voudrais m’attarder plus particulièrement sur quelques-unes de ces dispositions. La première est la généralisation des cours criminelles départementales, une avancée importante qui permettra notamment de mieux juger les violences sexuelles, pour lesquelles notre système judiciaire n’est pas adapté. Prenons l’exemple de la correctionnalisation des viols. Ces crimes sont, dans la pratique, régulièrement requalifiés en simples délits – cela représenterait 60 à 80 % des affaires. Les cours criminelles départementales expérimentées depuis 2019 permettront de juger plus rapidement ces crimes et d’éviter leur requalification en simples délits, sans obliger les familles à passer par des procédures en cour d’assises plus lourdes et plus éprouvantes. Je souhaite aussi souligner que ce projet de loi entend redonner du sens, mais aussi de l’espoir s’agissant des peines de prison. D’une part, il prévoit de mettre fin aux réductions de peine automatiques pour redonner du sens et de la crédibilité au système pénitentiaire. Les réductions existeront toujours, mais elles résulteront du bon comportement d’un détenu. D’autre part, le texte prévoit la création d’un contrat d’emploi pénitentiaire qui permettra de faciliter l’ouverture des droits sociaux aux personnes détenues et de favoriser leur réinsertion. C’est une avancée considérable, car lorsque la prison n’est qu’une parenthèse dans la vie d’un délinquant ou d’un criminel, sans que la sortie soit préparée, la récidive n’est jamais loin. Je salue tout particulièrement ces dispositions qui, pour beaucoup d’entre elles, sont attendues par la grande majorité de nos concitoyens.

---

L’article 8 propose de passer outre l’absence de consentement du mineur de plus de 13 ans ou du majeur protégé pour prononcer son adoption s’il est hors d’état de consentir. Or, mes chers collègues, ce texte a pour essence le consentement des mineurs, de manière à ce qu’il y ait une parfaite harmonie dans les dispositifs et les perspectives données aux potentiels adoptés. Il me paraît donc absolument inopportun de revenir sur l’un des principes fondamentaux de la procédure d’adoption d’un mineur de plus de 13 ans en autorisant à passer outre son consentement. Je vous avoue que la notion d’être « hors d’état de consentir » m’apparaît particulièrement floue ; je ne vois pas ce qu’elle recouvre. De plus, passer outre le consentement d’un mineur de plus de 13 ans qui aurait refusé son adoption ne placerait pas la poursuite de sa vie dans sa famille adoptive sous les meilleurs auspices.

---

J’entends vos propos, monsieur le secrétaire d’État, et je partage même vos arguments s’agissant des cas de figure que vous avez décrits, mais je ne suis pas absolument certain que la notion d’être « hors d’état de consentir » soit une définition juridique qui ne recouvre que ces situations précises. Peut-être faudrait-il en préciser la rédaction ou amender l’article pour le rendre plus explicite et le circonscrire aux situations que vous avez évoquées. La notion de personnes hors d’état de consentir recouvre en effet une trop grande multiplicité de cas, alors que dans nombre d’entre eux il m’apparaît absolument fondamental de requérir le consentement. À cet égard, j’ai déposé l’amendement n o  111 – que je me permets de présenter dès à présent, madame la présidente – visant à proposer une rédaction beaucoup plus précise en introduisant, pour les mineurs, la notion d’incapacité à faire preuve de discernement. Je me trompe peut-être, monsieur le secrétaire d’État, mais celle d’être hors d’état de consentir me semble trop large.

---

Nous voilà réunis pour la seconde fois, afin d’examiner ce projet de loi. Si certaines avancées ont été inscrites dans le texte en matière de droits des femmes, notamment en commission, comme l’impossibilité de bénéficier d’un avantage fiscal pour une personne morale condamnée pour délit d’entrave à l’IVG, je m’inquiète de ses objectifs réels. Le chapitre III du texte vise à rappeler l’interdiction de la polygamie, des mutilations sexuelles, des mariages forcés ou encore des certificats de virginité, autant de sujets très importants, mais aussi très ciblés, qui figurent déjà dans notre arsenal législatif et juridique. Si, comme vous l’affirmez, vous vouliez garantir dans le marbre de la loi les droits des femmes, pourquoi rien n’y figure sur l’obligation de prévoir des cours d’éducation sexuelle ou sur le consentement, rien sur la lutte contre les féminicides ou sur le cyberharcèlement sexiste, rien sur toutes ces inégalités qui perdurent au sein des entreprises et des foyers ? Non, vous avez préféré cibler des pratiques minoritaires, afin de servir un agenda politique bien éloigné de celui du droit des femmes. Quel est le point commun entre polygamie, certificats de virginité et mariages forcés ? Ces trois pratiques visent exclusivement une certaine communauté. Or elles sont déjà interdites par la loi française et les associations de terrain vous ont rappelé que les mentionner de nouveau dans le projet de loi était contre-productif. Enfin, elles sont très minoritaires en France et les statistiques les concernant sont dangereusement surestimées. Ainsi, s’agissant de la polygamie, différentes dispositions de notre droit permettent d’ores et déjà de l’invoquer pour refuser ou retirer certains titres de séjour. Les estimations utilisées par le projet de loi ont été construites à partir du nombre de titres de séjour délivrés à des personnes originaires de pays concernés par cette pratique. Or il est dangereux de considérer que toute personne issue d’un pays qui l’autorise y adhère. Maintes études tendent d’ailleurs à démontrer le contraire. De même, le mode de calcul du nombre de mariages forcés en France est également surestimé. Le chiffre de 70 000 mariages forcés par an est calculé à partir du nombre total de jeunes femmes qui se seraient trouvées protégées après le relèvement de l’âge nubile des filles pour l’aligner sur celui des garçons. Ce raisonnement n’est évidemment pas tenable. En ce qui concerne les certificats de virginité, rappelons que leur délivrance est déjà interdite en France, ce que le Conseil national de l’ordre des médecins a également souligné. L’absence de statistiques sur la réalité de leur délivrance est éloquente. Cependant, l’octroi d’un tel document, qui n’a aucune valeur, peut permettre à des jeunes filles et à des jeunes femmes de prévenir les violences familiales, comme les associations vous l’ont rappelé. La nouvelle dénonciation de ces pratiques minoritaires dans le projet de loi ne sert qu’un seul but : cautionner le discours sécuritaire en plein essor en France. Ce faisant, vous ignorez soigneusement les autres types de violences, non moins graves, perpétrées à l’encontre des femmes et vous désignez comme ennemie de l’égalité entre les hommes et les femmes toute personne qui s’offusquerait du racisme latent de votre politique. En vérité, les mesures contenues par le projet de loi, que vous présentez quasiment comme des mesures féministes, stigmatisent toute une communauté en évitant le cœur du sujet : l’absence de moyens financiers et humains permettant la mise en œuvre efficace de dispositions déjà prévues par la loi et une lutte efficace contre les violences faites aux femmes. Alors, bien sûr, je ne voterai pas en faveur du projet de loi. Je ne pourrai d’ailleurs même pas soutenir mes amendements sur ce texte en raison du temps législatif programmé. Je continuerai cependant de défendre de réelles avancées pour l’égalité entre les femmes et les hommes en écoutant les personnes concernées et les associations de terrain qui les accompagnent. Je vérifierai également, lorsque nous examinerons le prochain et dernier projet de loi de finances de la législature, que des moyens à la hauteur des enjeux seront, enfin, octroyés à la prétendue grande cause du quinquennat que constituerait la lutte contre les violences faites aux femmes.  (M. Stéphane Peu applaudit.)

---

Soyons clairs : rien n’excuse le fondamentalisme, la terreur et l’islamisme radical. Rien n’excusera jamais le meurtre infâme d’un journaliste, d’un professeur, d’un policier ou d’un citoyen quel qu’il soit. Rien n’excusera jamais le harcèlement en meute au nom du détournement fallacieux d’une religion ou d’une idéologie. Lutter contre ces dérives et contre ceux qui les entretiennent doit nous mobiliser à chaque instant et il est important que la loi donne les outils et le cadre nécessaires à cette action. Tel est l’objectif du projet de loi, dont plusieurs dispositions méritent d’être saluées. Je pense, en particulier, à la lutte contre l’excision et les mariages forcés, à la protection renforcée des agents publics et des élus, et à la lutte contre les écoles clandestines. Si des inquiétudes ont été exprimées au sujet du projet gouvernemental, pour certaines à juste titre, notre assemblée a tenu la corde, pendant les travaux de la commission spéciale, en revenant sur les dispositions, parfois révoltantes, introduites par la droite sénatoriale. Alors que la défense des principes républicains est une cause qui doit rassembler nos concitoyens, une fois de plus, une certaine droite a confondu le combat contre le séparatisme avec le combat contre certains croyants. J’ai déjà eu l’occasion de le souligner : je regrette que le texte fasse l’impasse sur l’indispensable volet social qui doit accompagner la lutte contre l’extrémisme. Si la République est affaiblie, chacun sait que c’est aussi parce qu’une partie importante de la population, concentrée dans certains territoires, peine à entrevoir la réalité de la promesse républicaine. « La République doit être laïque et sociale mais restera laïque parce qu’elle aura su être sociale. » D’une phrase, Jean Jaurès pointait en 1904 ce qui reste encore, plus d’un siècle plus tard, un redoutable enjeu pour la République. Dans son discours des Mureaux, le chef de l’État ne s’y est pas trompé en déclarant : « Nous avons nous-mêmes construit notre propre séparatisme. C’est celui de nos quartiers, c’est la ghettoïsation que notre république, avec initialement les meilleures intentions du monde, a laissé faire ». Je crois important de rappeler tout de même que si ce séparatisme existe, il reste celui d’une minorité. Il doit être combattu d’autant plus vigoureusement qu’il pénalise la majorité silencieuse des habitants de ces quartiers qui, dans un mélange inédit de parcours, d’origines, de milieux et de nationalités, vivent ensemble dans le respect de nos lois et de nos valeurs. Le Président de la République soulignait encore aux Mureaux qu’« interdire ne suffit pas » et qu’il « faut agir à la racine ». Ce sont là des convictions que je partage. Comment peut-on lutter efficacement contre le séparatisme sans s’attaquer à l’enjeu de la mixité sociale, sans se battre contre les discriminations et le racisme, sans garantir un égal accès aux services publics et aux droits dans chaque territoire, sans faire, enfin, de l’égalité des chances une réalité ? Voici des questions auxquelles nous sommes tenus d’apporter des réponses et dont le Parlement doit se saisir. Elles sont au cœur de la proposition de loi que j’ai déposée en fin de semaine dernière, visant à sceller le pacte républicain en renforçant l’égalité des chances. Face à ceux qui alimentent les divisions et le repli sur soi, notre meilleure arme est de faire vivre notre promesse républicaine : liberté, égalité, fraternité, pour toutes, pour tous, partout. C’est cet équilibre fragile qui nous permet de faire France et dont nous devons prendre soin. Pour terminer, je voudrais invoquer les mots de l’abbé Pierre qui, s’il était un religieux, était aussi un parlementaire et un fervent républicain : « L’intégrisme est un refuge pour la misère parce qu’il offre un sursaut d’espérance à ceux qui n’ont rien. Que leur mal disparaisse, et l’intégrisme perdra ses troupes. » Si nous devons éviter d’être naïfs s’agissant des enjeux régaliens, qui sont réels, ces mots nous rappellent, à l’instar de ceux de Jaurès, combien la lutte contre l’intégrisme et le combat pour la justice sociale et l’égalité des chances sont liés. Nous, dans cette assemblée, ne devons jamais l’oublier, particulièrement en cette période troublée, en cette période de crise.  (Mme Albane Gaillot et M. Stéphane Peu applaudissent.)

---

Il vise à insérer le principe de non-discrimination en raison de l’orientation sexuelle, du statut matrimonial, de l’identité de genre ou du culte dans les procédures d’adoption simple. L’objectif poursuivi est celui d’une égalité réelle et effective entre toutes les familles dans le cadre des procédures d’adoption. Il est important d’inscrire ce principe dans la loi, comme nous l’avons fait dans le projet de loi de bioéthique, pour la simple et bonne raison qu’à l’épreuve des faits, comme l’a rappelé Mme Karamanli voilà quelques jours, il apparaît qu’il existe des situations de discrimination, lesquelles font du reste l’objet d’une judiciarisation, certaines familles étant écartées en raison de leur statut matrimonial, de leur forme ou de l’identité de genre des membres du couple. Lorsque j’entends Mme Ménard dire que l’existence d’une altérité entre un homme et une femme aurait une valeur fondamentale dans l’intérêt de l’enfant, je ne dirai pas que cette idée me choque, mais je la combats, car il ne s’agit pas là d’un prérequis pour que l’enfant puisse se développer dans de bonnes conditions. De la même manière, lorsque j’entends M. Breton expliquer que le mariage est le gage d’une plus grande sécurité juridique et qu’il est la seule situation propre à permettre à un enfant adopté de s’épanouir dans les meilleures conditions au sein d’une famille, c’est encore une idée que je combats. Je reconnais cependant que si Mme Ménard et M. Breton se font l’écho devant la représentation nationale de telles orientations, c’est parce qu’elles trouvent une réalité dans l’esprit d’un certain nombre de nos concitoyens et que cela peut conduire à écarter la demande d’adoption de certains couples et de certaines personnes. C’est la raison pour laquelle je propose d’inscrire dans la loi le principe de non-discrimination.

---

J’avais en effet la possibilité de suivre nos débats à distance avant de rejoindre hémicycle, et c’est ce que j’ai fait. Je ne peux que saluer la volonté de mettre fin, dans les faits, à différentes formes de discrimination, que ce soit au moyen d’une charte ou d’actions de formation. Tout cela va dans le bon sens et, chaque fois que nous pourrons avancer dans cette direction, je soutiendrai cette démarche. Cependant, l’existence même de discriminations fait débat pour certains de nos collègues, et, à moins que je ne me trompe, cela semble être le cas pour M. Breton : il n’y a pas de situation de discrimination, et nous nous placerions exclusivement du côté des adultes. Je ne le crois pas : nous pensons à la fois aux enfants, dans leur intérêt supérieur, et à la situation de familles qui puissent les accueillir et les adopter. C’est précisément parce qu’il y a débat sur l’existence d’une discrimination qu’il faut pouvoir, pour l’intelligibilité de la présente loi, rappeler, comme l’a expliqué M. Gérard, ce principe de non-discrimination à l’égard du modèle de famille, de l’orientation sexuelle, de l’identité de genre ou du statut matrimonial. Je maintiens donc cet amendement.

---

Cette proposition de loi touche à un droit aussi fondamental qu’inaliénable, celui pour chaque femme de disposer de son propre corps. De manière continue, notre société patriarcale a tenté de mettre les femmes sous tutelle et a peiné à reconnaître leurs libertés les plus fondamentales. C’est bien parce que, décennie après décennie, nombre de femmes, d’associations et de professionnels engagés se sont battus pour obtenir de nouveaux droits que les femmes, en France, ont vu, lentement, bien trop lentement, leur situation évoluer. À ce titre, je veux saluer et remercier les militantes déterminées dans la défense des droits des femmes ; mesdames les rapporteures, soyez fières d’en faire partie, aux côtés de celles et de ceux qui, dans cette assemblée et surtout au-dehors, ont travaillé de manière acharnée à faire la lumière sur ce qu’il se passait dans notre société, parfois même en apportant leur témoignage personnel intime. Disons-le clairement : nombre de femmes habitant sur le territoire national n’ont pas accès à l’interruption volontaire de grossesse. D’abord, parce qu’elles demeurent encore trop souvent dans la solitude et le silence face à un avortement ou à une grossesse non désirée ; ensuite, parce qu’elles n’ont pas accès aux professionnels de santé dans des délais suffisants pour recourir à une IVG ; enfin, parce que les entraves au droit d’avorter demeurent nombreuses. Cette proposition de loi, tout comme l’investissement sans relâche des acteurs associatifs comme le Planning familial, avec sa formidable campagne de libération de la parole « Oui, j’ai avorté », a le mérite de briser un tabou. Aucune femme ne devrait plus jamais avoir honte d’avorter. Une femme sur trois, mes chers collègues : c’est la proportion de femmes qui ont recours à l’avortement au cours de leur vie. Une femme sur trois. Pourtant, ce droit humain fondamental n’est pas effectif pour l’ensemble des femmes dans notre pays. Nombreuses sont celles qui doivent se rendre à l’étranger, en Espagne, au Royaume-Uni, aux Pays Bas ou ailleurs, pour recourir à une IVG, parce qu’elles ont dépassé les délais en France. Ce phénomène bien connu s’est amplifié depuis le début de la crise sanitaire. Ce n’est pas acceptable. Nous ne pouvons plus tolérer que des femmes soient contraintes de quitter le territoire pour accéder à l’interruption volontaire de grossesse, ce droit qu’elles ont obtenu de haute lutte en France. Nous ne pouvons plus non plus tolérer que des femmes en soient rendues à supplier des sages-femmes ou des médecins de procéder à des IVG hors délai. Enfin, nous ne pouvons plus tolérer que nombre de femmes soient contraintes d’aller au terme d’une grossesse non désirée. Chaque année, entre 3 000 et 5 000 femmes sont privées de leur droit à l’IVG. C’est inacceptable. Les raisons en sont nombreuses : double clause de conscience des médecins ; impossibilité d’accéder aux professionnels de santé dans certains territoires – trente-sept départements comptent ainsi moins de cinq professionnels de santé pratiquant l’IVG médicamenteuse ; discours culpabilisateurs d’emprise patriarcale. Il est donc nécessaire de légiférer en adoptant un texte et des amendements progressistes tendant à porter à quatorze semaines le délai d’accès à l’avortement ; d’ouvrir la possibilité aux sages-femmes de réaliser des IVG chirurgicales ; de supprimer la double clause de conscience ; de créer un répertoire national recensant les professionnels de santé ainsi que les structures pratiquant l’interruption volontaire de grossesse, pour donner aux femmes une information fiable et rapide. En adoptant ce texte, nous ferons du droit à l’avortement un droit réel. Parce que toutes les femmes doivent bénéficier de la liberté absolue de disposer de leur propre corps, sans avoir à se justifier, sans culpabilité, sans avoir à subir les avis des uns et des autres, concernant leur propre vie.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM. – Mmes Albane Gaillot et Marie-Noëlle Battistel, rapporteures de la commission des affaires sociales, et M. Matthieu Orphelin applaudissent également.)

---

Je vais faire court, parce que nous avons déjà eu ces débats en première et en deuxième lecture, ainsi qu’en commission. Vous dites que l’IVG est un drame.

---

Ce qui est un drame, c’est une grossesse non désirée, une grossesse menée à son terme contre la volonté de la femme. En revanche, ce qui n’est pas un drame et peut être vécu normalement, c’est une IVG bien réalisée par des professionnels de santé spécialistes de l’accompagnement des femmes. Je suis d’accord avec vous, un problème se pose concernant la formation des gynécologues obstétriciens ; c’est ce qui ressort des entretiens que j’ai menés, par exemple au CHU de Bicêtre. Mais ce problème existe dès maintenant, il n’est pas lié à l’allongement du délai légal. S’agissant de la caution médicale, le Comité consultatif national d’éthique l’a dit : il n’y a pas de frein éthique à cet allongement.

---

La question n’est pas celle du droit des médecins à pratiquer une IVG ou de leur confort, mais celle du droit des femmes à disposer de leur corps.

---

Nous sommes défavorables aux amendements, parce que l’allongement des délais est une nécessité. Cette proposition de loi n’est pas le fait de députés hors-sol, comme vous le dites parfois, mais est inspirée par de nombreuses rencontres sur le terrain, à l’initiative de la délégation aux droits des femmes ou de moi-même. Certaines personnes consultées sont aujourd’hui dans les tribunes du public : elles nous écoutent et savent très bien quelle est la réalité de la vie des femmes. En première et en deuxième lecture, vous m’avez invitée à venir dans les salles où sont pratiquées les IVG. À mon tour, je vous invite à rencontrer les associations qui accompagnent les femmes, mais aussi à rencontrer ces femmes forcées de partir à l’étranger pour avorter.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM, sur les bancs des groupes SOC, FI et GDR ainsi que parmi les députés non inscrits.)

---

Je ne vous comprends pas bien : vous nous dites que l’allongement des délais n’est pas la solution et que la réponse consiste à améliorer l’offre et l’accès, à former plus de personnel. La présente proposition de loi vise effectivement à ce que les sages-femmes puissent pratiquer l’IVG instrumentale. Nous savons que les sages-femmes sont beaucoup plus nombreuses que les médecins sur l’ensemble du territoire français, notamment dans les déserts médicaux. Il s’agit donc d’une vraie réponse pour les femmes éloignées des professionnels de santé. Par ailleurs, il s’agit non de forcer les sages-femmes, mais de les accompagner : seules les volontaires pratiqueront l’IVG instrumentale. Quant au décret publié le 30 décembre dernier, portant sur l’expérimentation de l’IVG instrumentale, il permettra de préparer le terrain en vue de la pérennisation. Les deux dispositifs s’articulent donc très bien. J’en ai discuté avec des collèges de sages-femmes : elles sont parties prenantes à l’écriture du décret, quant au pilotage, à la gouvernance et aux modes d’appropriation, et considèrent que l’équilibre ainsi trouvé – le vote sur la pérennisation intervenant après cette expérimentation – est très bon.  (Mme Annie Chapelier applaudit.)

---

Identique au précédent, il vise à rétablir la suppression de la clause de conscience spécifique, initialement prévue dans le texte. Je ne désespère pas de vous convaincre, chers collègues. Ce texte comporte évidemment des dispositions pratiques, qui auront un impact réel sur la santé des femmes et leur accès à l’interruption volontaire de grossesse, mais la suppression de cette clause constituerait un symbole très fort. Mme Faucillon l’a rappelé, nous comprenons bien l’utilité politique et sociale de l’ajout, il y a un demi-siècle, de cette clause de conscience très spécifique. Mais elle s’est aussi avérée très stigmatisante pour les femmes. Tenons-nous-en donc à la clause de conscience générale qui, heureusement, continue et continuera d’exister. Alors que le quinquennat a fait de l’égalité entre les hommes et les femmes une grande cause nationale, l’adoption de ces amendements identiques contribuerait grandement à démontrer qu’il n’existe pas de discrimination de genre dans le domaine de la santé. Nous l’avons toujours dit, nous voulons que l’IVG ne soit plus un droit uniquement toléré, mais un droit réel. Nous avons aujourd’hui l’occasion de le faire, en supprimant cette clause de conscience spécifique, qui est archaïque et rétrograde, qui est un relent de paternalisme et de patriarcat indigne d’une société moderne.

---

Il est défavorable à l’amendement n o  43, ainsi qu’à l’ensemble des sous-amendements aux amendements identiques n os  5, 79, 102 et 140. S’agissant de ces amendements identiques, Marie-Noëlle Battistel et moi-même émettrons un avis favorable à titre personnel. Il est vrai que l’article 2 de la proposition de loi initiale prévoyait la suppression de la clause de conscience spécifique. Les députées ayant défendu les amendements visant à rétablir cette suppression les ont mentionnées : de nombreuses raisons peuvent être invoquées. Tout d’abord, nous savons que la clause de conscience spécifique est souvent utilisée de manière insidieuse, au point de constituer parfois une entrave à l’IVG. De plus, cette clause fait de l’avortement un acte à part, tout juste toléré. Voilà pourquoi nous demandons à titre personnel la réintroduction de la suppression de cette clause.

---

Après plusieurs heures de débat, tout le monde, y compris le public qui a suivi nos débats, a pu comprendre qu’outre l’allongement des délais, cette proposition de loi visait à permettre aux sages-femmes de pratiquer des IVG dites « instrumentales », à supprimer le délai de réflexion infantilisant, à instaurer une obligation de délivrer une contraception d’urgence. Autrement dit, elle propose de multiples avancées pour lever les entraves actuelles à l’IVG. Avis défavorable.

---

La situation d’extrême précarité dans laquelle se trouve la jeunesse depuis le début de la crise sanitaire est devenue inacceptable : elle ne peut plus durer. Détresse psychologique, isolement, mais également précarité financière : les étudiantes et les étudiants cumulent les difficultés, ne parvenant plus à joindre les deux bouts. Des ONG ont tiré la sonnette d’alarme sur la situation des jeunes femmes pendant le confinement. Le constat est sans appel : 65 % à 70 % des étudiants aidés par les ONG sont des femmes. Déjà, avant la crise, la précarité touchait davantage les jeunes femmes, qui sont 40 % à être boursières, contre 34 % d’étudiants. Or la précarité a des effets sur de nombreux aspects de la vie, dont le recours aux soins sur lequel je souhaite appeler votre attention. Quel accès aux soins pour les étudiants, et particulièrement les étudiantes, pendant la crise sanitaire ? 28 % d’entre eux évoquent des délais de rendez-vous trop longs et 12,5 % des difficultés en matière de distance et de mobilité pour consulter un médecin. Je me pose également la question des capacités d’accueil et de prise en charge des étudiants dans le cadre des structures de santé universitaires. Si ces services sont demeurés largement ouverts pendant le confinement, ils ont été principalement tournés vers la gestion de l’épidémie. Qu’en est-il de tout le reste, de l’accès à l’information et à la prévention en matière de santé sexuelle et de l’accès à l’IVG ? Les périodes de confinement ont exacerbé et mis en lumière les difficultés de recours à l’IVG, laissant craindre une augmentation du nombre de grossesses imposées du fait du dépassement des délais légaux. Comment éviter de sacrifier cette génération ? Il faut avant tout lutter contre toutes les formes de précarité étudiante, ce qui suppose de prendre en compte l’ensemble des inégalités, dont celles liées au genre. Il faut accompagner les mesures conjoncturelles de réels changements structurels. Il faut garantir aux jeunes un accès effectif à leurs droits, dont l’accès aux soins. Comment repenser et réaménager le service de santé universitaire pour que la continuité de la prévention et des soins soit assurée, même en cas de crise sanitaire, et, je dirais même, surtout en cas de crise sanitaire ?

---

Chaque année, plus de 210 000 femmes sont victimes de violences conjugales. Les associations spécialisées estiment qu’environ 17 % des femmes victimes – avec leurs enfants, le cas échéant – ont besoin d’un hébergement pour une durée moyenne de neuf mois. Face à cette situation, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCEFH) recommande d’augmenter le nombre de places d’hébergement pour ces femmes victimes et leurs enfants. En doublant le nombre actuel, nous atteindrions 10 000 places. Il faudrait également garantir que ces places se situent dans des environnements sécurités, spécialisés et non mixtes. Par cet amendement, nous proposons donc d’augmenter les financements prévus pour l’hébergement des femmes victimes de violences, afin d’atteindre 10 000 places en 2022.

---

On peut certes saluer des efforts sensibles et des actes, mais cela ne suffit pas. C’est pourquoi cet amendement vise à ancrer dans la loi le financement de 10 000 places d’hébergement. Rapporté aux 210 000 femmes victimes de violences conjugales, sexistes et sexuelles, dont 17 % ont besoin d’un hébergement, le chiffre de 10 000 places est déjà insuffisant. Par ailleurs, toutes les associations vous le diront, la revalorisation budgétaire de 30 % que vous évoquez n’est pas suffisante. Je défendrai donc un second amendement dans un instant, car la création d’espaces sécurisés, non mixtes, où les femmes se sentent en confiance, requiert un investissement beaucoup plus important.

---

Nous voici réunis une deuxième fois en un mois pour légiférer sur les crimes sexuels sur mineurs. L’actualité brûlante nous rappelle, s’il était encore nécessaire, notre immense responsabilité face à l’ampleur des violences, mais aussi, et surtout, face aux insuffisances de notre droit pour protéger efficacement nos enfants. La Cour de cassation rendra ce mercredi son arrêt sur le pourvoi de Julie, qui demande que ses agresseurs, trois pompiers actuellement poursuivis pour atteintes sexuelles, soient jugés pour viol. C’est précisément pour en finir avec ces décisions judiciaires difficilement compréhensibles et douloureuses pour l’ensemble de la société que notre droit doit changer. En 2018, c’est le désormais tristement célèbre procès de Pontoise qui nous avait alertés collectivement. Trois ans après, force est de constater que nous ne sommes pas allés assez loin. Nous devons tirer collectivement les leçons de nos erreurs. C’est le moment de le faire, en votant cette proposition de loi qui propose de poser un interdit clair et d’en finir enfin avec la recherche du consentement des enfants. En effet, aucune ni aucun d’entre nous ne souhaite être confronté à nouveau, à titre personnel ou dans le cadre de notre mandat, à la souffrance de celles et ceux qui ont vécu ces violences, comme victime ou comme témoin, père, mère, tante ou ami, car ils et elles nous racontent le silence mortifère de la salle d’audience, le bruit de la porte qui s’ouvre, le froissement des robes des juges, et puis la parole, le déversement de paroles, ces mots qui décrivent l’horreur, et puis les larmes que l’on retient, mais qui empêchent de voir, et le remords, dans le même temps, de n’avoir rien vu, rien entendu. Ils nous disent aussi l’espoir de voir enfin une page se tourner et la justice être rendue. Mes chers collègues, nous devons être à la hauteur de ce qu’ils ont vécu. Parce qu’il me semble que nous ne serions pas réunis aujourd’hui sans le courage de milliers de victimes qui ont pris la parole et mis des mots sur l’indicible, je veux rendre hommage à l’une d’entre elles, Adélaïde Bon, qui, dans son excellent ouvrage intitulé  La Petite fille s ur  la banquise , nous raconte l’importance de la justice et l’importance qu’il y a à être reconnue victime : « J’aime regarder les visages des jurés perdre de leur superbe, témoignage après témoignage. J’aime qu’au fil des jours, leurs cernes se creusent, leur masque s’affaisse. J’aime ces jurés qui se risquent parfois à nous regarder, à nous signifier, le temps d’un battement de paupières, leur empathie, leur humanité. À force d’aimer, à force de pleurer, je m’approprie peu à peu l’espace-temps de la justice. Ici où toute mon existence est contenue en quelques mots, ici où j’ai toujours neuf ans, ici où le chaos du monde s’ordonne, où l’horreur se qualifie enfin, je me sens à l’abri, je n’ai rien à prétendre, je me rassemble, enfin je me ressemble. » Mes chers collègues, nous avons l’occasion historique de faire en sorte que toutes les victimes se sentent protégées par la justice. Soyons à la hauteur. Pour elles, je vous remercie.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM. – Mme   Maud Petit et Mme   Isabelle Santiago applaudissent également.)

---

La prostitution, notamment celle des mineurs, est un phénomène de grande ampleur, en croissance, aux contours encore mal connus mais aux conséquences très graves. Il me semble que l’ensemble de la représentation nationale voudra le traiter dans un cadre juridique strict et protecteur de l’intérêt de l’enfant. Le présent amendement vise à criminaliser le recours à la prostitution de mineurs alors que le code pénal le considère actuellement comme un délit puni de trois ans d’emprisonnement. La présente proposition de loi devrait aller plus loin et le reconnaître comme un viol, conformément à une recommandation de la Fondation des femmes.

---

Vous êtes nombreux à déposer des amendements visant à supprimer l’article 2. Cet article constitue cependant une disposition centrale par rapport à l’objectif de cette proposition de loi qui vise, comme vous l’avez compris, à améliorer l’accès à l’avortement en s’appuyant sur plusieurs éléments. Lors de l’examen de l’article 1 er , nous avons débattu sur l’allongement des délais, puis sur la pratique de l’IVG instrumentale. Sur tous les bancs, vous avez soulevé les nombreuses difficultés que rencontrent les femmes. Or la clause de conscience est un des leviers qui peuvent être actionnés pour améliorer l’accès à l’avortement. La clause de conscience spécifique est un compromis réalisé en 1974, mais nous sommes en 2021 et cette clause de conscience n’a, à mon sens, plus rien à faire dans la loi. En effet, elle s’ajoute à une clause de conscience générale au nom de laquelle tous les professionnels de santé en France, dont les sages-femmes, peuvent refuser de pratiquer un acte. La proposition de loi conserve cette clause de conscience générale et ajoute l’obligation d’orienter vers des professionnels de santé et des établissements de santé pratiquant l’IVG. On ne supprime donc pas la clause de conscience, mais on renvoie à la clause de conscience générale qui donne aux professionnels de santé, donc aux gynécologues-obstétriciens, le droit de refuser de pratiquer un avortement. La clause de conscience n’est pas supprimée : les médecins ne sont pas obligés de pratiquer une IVG, mais ils ont l’obligation d’orienter les femmes vers un praticien qui la réalisera. Cela répond aux problèmes que vous avez évoqués au cours de nos débats, puisque cela permet d’accélérer et de faciliter le parcours des femmes. La commission émet donc un avis défavorable sur ces amendements de suppression. Marie-Noëlle Battistel complétera certainement ma réponse.

---

Les médecins, les gynécologues et les professionnels de santé auront toujours la possibilité de refuser de pratiquer une IVG mais, le cas échéant, ils auront l’obligation d’orienter les femmes vers d’autres professionnels. L’article 2 ne dit rien d’autre…

---

Nous nous apprêtons à voter un article 2 quelque peu vidé de sa substance. La suppression de la clause de conscience spécifique n’était pourtant pas une lubie, mais le fruit des travaux que j’ai menés, de ceux de la délégation aux droits des femmes – et je salue Marie-Pierre Rixain, Marie-Noëlle Battistel et Cécile Muschotti – et de nos rencontres avec les professionnels de santé et les associations défendant la cause des femmes, qui nous ont expliqué en quoi cette clause de conscience spécifique constituait un véritable obstacle à l’accès à l’avortement. Nous allons adopter la création du répertoire, qui constitue certes une avancée que nous avons défendue avec Marie-Noëlle Battistel ; nous sommes néanmoins déçues que cet article ait été vidé de son sens.  (Applaudissements sur les bancs des groupes SOC et GDR et sur quelques bancs du groupe LaREM.)

---

La proposition de loi vise à faciliter et à rendre effectif le droit à l’avortement. Depuis plusieurs heures, j’écoute les débats et j’ai l’impression que ceux qui défendent ces amendements identiques s’inscrivent toujours dans une même logique, qui tend à maintenir la double clause de conscience, laquelle constitue un obstacle à l’accès à l’IVG. Dans notre pays, la démarche pour avoir recours à l’IVG n’est pas simple. Les précédents amendements identiques visaient à informer les femmes dont la décision est prise des aides qui existent pour poursuivre leur grossesse ; ceux que nous examinons tendent à les prémunir d’un éventuel avortement forcé ; dans quelques instants, vous défendrez des amendements visant à les prévenir des conséquences physiques d’un avortement. Mes chers collègues, tout cela me fait penser aux organismes qui élaborent des stratégies de contournement du délit d’entrave. Ils expliquent qu’il faut faire écouter des cœurs battants aux femmes pour les faire douter de leur geste, que la vie doit toujours primer, y compris le libre choix des femmes et leur droit à disposer de leur corps. Cette stratégie se dévoile dans une ambiance feutrée mais c’est très grave, car c’est à chaque fois un caillou sur le chemin qui mène à une IVG, alors que celle-ci est souhaitée. Il faut rejeter en bloc ces amendements.  (Applaudissements sur les bancs des groupes SOC, FI et GDR. – Mme Delphine Batho applaudit également.)

---

Je ne me suis pas exprimée depuis longtemps. Depuis tout à l’heure, nous parlons beaucoup des conséquences psychologiques de l’avortement, qui serait un drame. Je souligne qu’un avortement bien pris en charge, bien accompagné, n’est pas forcément un drame, n’est pas toujours traumatisant. Il n’y a pas systématiquement de préjudices psychologiques. Le drame pourrait être une grossesse menée à son terme alors que la femme ne l’a pas voulue. Le préjudice psychologique peut venir de ne pas avoir pu avorter, de ne pas avoir pu choisir, dire « je ne veux pas, je veux arrêter ». Pourquoi ne pas demander un rapport sur les conséquences psychologiques des freins à l’avortement ? Je pourrais dans ce cas émettre un avis favorable. Mais sur vos amendements identiques et votre sous-amendement, l’avis est défavorable.  (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

Nous arrivons au bout de la deuxième lecture et je salue la qualité des débats, qui ont parfois été houleux, mais dans lesquels chacun a pu s’exprimer. Nous avons bien vu qu’il y avait deux visions du droit des femmes à disposer de leur corps : certains le soutiennent largement, d’autres y sont plus ou moins opposés – soit très réservés, soit largement opposés. Je veux remercier La République en marche, qui a pris sur son temps parlementaire pour présenter le texte ; trois jours étaient prévus, mais nous avons été plus rapides. Ce texte présente de belles avancées, on ne peut pas le nier : l’allongement du délai de douze à quatorze semaines, qui était une revendication forte des associations féministes, des professionnels de santé et des femmes ; la pratique des IVG instrumentales par les sages-femmes, qui correspond à une vraie demande. Seules les sages-femmes volontaires pourront les pratiquer, après une formation ; c’était une mesure indispensable dans la proposition de loi. Je me réjouis de la création d’un répertoire des professionnels et la suppression du délai de réflexion. Je ne peux que regretter le manque de la suppression de la clause de conscience spécifique. C’était pourtant une mesure qui s’inscrivait en droite ligne avec la pensée du groupe Les Républicains, pour faciliter l’accès à l’avortement. Nous savons en effet que c’est un frein à l’avortement. J’ai envie d’envoyer un message au Gouvernement : j’attends de lui qu’il poursuive son engagement plein et entier, qu’il le montre et qu’il l’exprime face à la représentation nationale. Nous avons besoin de savoir ce qu’il adviendra du texte, qui sera adopté pour la seconde fois par des députés de tous bords politiques – sans vouloir présager du résultat du vote. Nous attendons du Gouvernement un engagement fort, des dates claires et précises et un calendrier d’inscription au Sénat, afin que la navette se poursuive et que la proposition de loi soit adoptée définitivement, pour toutes les femmes.  (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM. – Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, applaudit également.)

---

Sous-effectif chronique et criant menant à un épuisement professionnel, non-reconnaissance du statut de praticien hospitalier, rémunération trop faible eu égard à leurs compétences et à leur niveau de formation : voilà les conditions de travail des sages-femmes qui, malgré tout, accompagnent les femmes tout au long de leur vie, ainsi que les nouveau-nés et les familles, à l’hôpital comme en ville. Dans ce contexte, leurs revendications, exprimées ces dernières années, sont légitimes et doivent être pleinement entendues. Elles plaident pour une revalorisation globale des rémunérations, une intégration au parcours universitaire, une redéfinition et une extension de leurs compétences et une évolution de leur statut. Ces demandes ont été intégrées à la proposition de loi d’Annie Chapelier – que nous remercions chaleureusement –, texte que nous accueillons avec enthousiasme pour les sages-femmes, mais aussi, surtout, pour toutes les femmes de notre pays. En premier lieu, il prévoit l’intégration universitaire de la formation des sages-femmes et rend possible la réalisation de stages pratiques auprès de maîtres de stage universitaires. Ces stages sont importants en ce qu’ils constituent une première mise en situation en ambulatoire et représentent, pour les territoires souffrant d’une carence de praticiens et de praticiennes, une occasion de favoriser ou de faciliter leur installation. Deuxièmement, la proposition de loi tend à conforter les compétences étendues des sages-femmes, avec la création d’un troisième cycle d’études universitaires, lequel permettra de coupler une activité de recherche et d’enseignement à une pratique clinique du métier. Surtout, l’activité de sage-femme sera désormais véritablement reconnue comme une profession médicale à part entière. Cela étant, ce texte répondra-t-il vraiment à la souffrance des sages-femmes, qui demandent avant tout l’amélioration de leurs conditions de travail, afin de garantir la sécurité et la qualité de prise en charge des patientes ? La proposition de loi intervient après l’annonce d’une augmentation salariale de 500 euros par mois, pour les sages-femmes, somme qui, en réalité, comprend la revalorisation prévue par le Ségur de la santé, versée depuis décembre 2020, et qui est pour moitié allouée sous forme de prime – laquelle n’est pas comptabilisée dans le calcul des droits à la retraite et est, par surcroît, soumise à une obligation de présence. Notons également que cette augmentation salariale ne concerne pas les sages-femmes relevant de la fonction publique territoriale, c’est-à-dire exerçant en PMI – protection maternelle et infantile –, ni celles exerçant en libéral ou en tant que contractuelles hospitalières. Ainsi, les parlementaires du collectif Écologie démocratie solidarité voient cette revalorisation comme une première étape dans l’évolution de la profession, mais qui ne répond pas pleinement aux besoins des professionnels et des patientes. J’ajoute que les sages-femmes demeurent dans l’attente du décret relatif à l’expérimentation les autorisant à pratiquer des IVG instrumentales – je tenais à le rappeler. Les mesures contenues dans la proposition de loi devront donc être assorties de garanties pour que les structures soient dotées d’effectifs suffisants et que les besoins en santé des femmes soient couverts de manière effective sur tout le territoire. Ces garanties assureront les sages-femmes de leur pleine reconnaissance, à la hauteur de leurs compétences et du caractère essentiel de leur travail. Madame la rapporteure, mes chers collègues, pour notre hôpital public et ses usagers, pour garantir à tous et partout un accès aux soins de qualité, nous devons changer de paradigme. La démocratie sanitaire, la satisfaction des besoins des patients et des patientes, le juste soin, la prévention, la gouvernance au service du patient et non plus de la rentabilité des actes, l’accès aussi bien aux soins de ville qu’aux soins hospitaliers : voilà les chantiers que nous devons également entamer pour que les sages-femmes, ainsi que tous les professionnels du soin, retrouvent plaisir à exercer.  (Mme Albane Gaillot et M. Olivier Becht applaudissent.)

---

Je remercie encore Perrine Goulet pour son amendement car il y a urgence. Moi aussi j’ai rencontré des sages-femmes qui désespèrent. Mon amendement vise à expérimenter pendant trois ans la téléconsultation pour les IVG médicamenteuses. La téléconsultation, utilisée pendant le confinement, a fait ses preuves. C’est un bel outil, pratique, pour répondre aux problèmes liés à la désertification médicale, aux inégalités territoriales et à l’accès aux soins.

---

En cas d’impayé de pension alimentaire, la caisse d’allocations familiales (CAF) examine le dossier du parent incriminé et détermine si le débiteur est solvable ou non. Les raisons de l’insolvabilité prévues à l’article D. 523-2 du code de la sécurité sociale sont au nombre de trois : en cas de changement d’adresse non déclaré ; en cas de réputation d’insolvabilité découlant de l’absence d’éléments concrets ; enfin, si le débiteur fait l’objet d’une plainte ou condamnation pour violences conjugales ou contre ses enfants. Je trouve pour le moins déroutant que cet article organise l’impunité financière des auteurs de violences conjugales. La plupart des impayés de pensions alimentaires pesant sur les femmes, il importe de les signaler directement à un procureur de la République afin de donner un tournant judiciaire et ne pas laisser ces situations s’enliser. Mon amendement propose de rendre systématique le signalement de ces situations par la CAF au procureur de la République.

---

L’amendement n o  39, que j’ai présenté il y a quinze jours en commission et que je tiens à soumettre de nouveau à notre assemblée, vise à assurer la parité des œuvres disponibles dans les bibliothèques. Aujourd’hui, aucune obligation ne leur impose de proposer autant d’œuvres d’autrices que d’œuvres d’auteurs. Si des efforts spécifiques peuvent être observés au plan local et méritent d’être salués – je pense en particulier à certaines bibliothèques de ma circonscription –, les femmes restent minoritaires au sein des collections des bibliothèques. Chers collègues, ce sujet ne constitue aucunement une lubie. Je sors tout juste de la réunion de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes au cours de laquelle Gaël Le Bohec et Karine Lebon ont présenté leur excellent rapport d’information sur les stéréotypes de genre. Pour lutter contre ces derniers, nos collègues préconisent notamment d’assurer une meilleure représentation des femmes dans les collections des bibliothèques. L’amendement n o  39 est un amendement de repli, qui repose sur l’incitation plutôt que sur la coercition. Il s’agit d’encourager les bibliothèques et les collectivités locales à s’engager en faveur de la parité et d’une meilleure visibilité des femmes.

---

Nous sommes en train de vivre un moment important de l’histoire parlementaire, et cet amendement entend être partie prenante de la majorité d’idée qui s’est fait jour en faveur de la déconjugalisation de l’AAH. J’ai déposé cet amendement en tant que députée des Deux-Sèvres, département dont les permanences sont remplies de personnes qui se trouvent dans des situations absolument inextricables, mais également au nom de tous mes collègues du collectif Écologie démocratie solidarité. Nous parlons de droits humains, vous répondez finances. Il vous paraît normal d’enfermer les personnes en situation de handicap dans un choix cornélien : soit l’insécurité affective mais un début d’autonomie financière, soit l’humiliation de l’assignation à dépendance financière ? Ce vote va s’inscrire dans le prolongement des combats déjà menés par le Conseil national de la Résistance  (Exclamations sur quelques bancs du groupe LaREM)  pour la création d’une sécurité sociale et la prise en charge mutuelle des accidents de la vie ; dans le prolongement, aussi, du combat féministe pour l’émancipation. Au regard du droit à disposer librement de son propre salaire, acquis en 1907, du droit à disposer d’un compte en banque et à travailler sans autorisation de son mari, acquis en 1965, du droit à avoir l’autorité parentale sur ses propres enfants, acquis en 1970, la conjugalisation de l’AAH est une subsistance du patriarcat qu’il faut abattre.  (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes SOC et Agir ens.)

---

Si vous le permettez, je présenterai simultanément l’amendement n o  285. Comme vous le savez, les conférences régionales du sport – CRS – sont en cours d’installation dans nos territoires. Elles auront beaucoup de travail dans les prochains mois, notamment pour établir les diagnostics territoriaux et pour élaborer les projets sportifs territoriaux. Les conférences des financeurs du sport s’installeront aussi au cours des prochains mois. Elles ont vocation à organiser des tours de table réunissant les collectivités, dans les territoires, afin de déterminer la façon de financer les équipements sportifs et de travailler à leur complémentarité. Je rappelle que la loi que nous avons votée en 2019, relative à la création de l’Agence nationale du sport et à diverses dispositions liées à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, prévoit déjà huit thématiques obligatoires pour les conférences régionales du sport, concernant les projets sportifs territoriaux : le sport pour tous, le sport de haut niveau, le sport professionnel, les équipements sportifs structurants, la réduction des inégalités dans la pratique sportive, les activités physiques et sportives pour les personnes en situation de handicap, la lutte contre les violences et les discriminations et enfin la promotion de l’engagement bénévole. La note ministérielle parue il y a quelques semaines ajoute d’autres thématiques facultatives, en fonction des problématiques locales : le sport santé, le sport en pleine nature, le tourisme, le développement durable ou encore les Jeux olympiques et paralympiques de Paris en 2024. En complément, les conférences régionales du sport doivent aussi instituer cinq commissions relatives aux équipements sportifs, au développement de la pratique, aux enjeux économiques, à l’emploi et à la formation, et enfin au développement durable. Tout cela représente déjà beaucoup de travail en perspective. Je préconise pour ma part que l’on n’en ajoute pas trop. On peut mentionner le sport santé et le bien-être, qui correspondent à l’une des thématiques facultatives évoquées dans la note ministérielle. En revanche, je suis très réservé quant à la notion trop imprécise et trop floue de savoirs sportifs fondamentaux, dont on pourrait imaginer qu’elle renvoie à des savoirs qui font aujourd’hui l’objet de l’enseignement physique et sportif dans le cursus scolaire, au sein du socle commun de connaissances et de compétences – savoir courir, savoir sauter, savoir lancer, savoir grimper… Si nous gardons ce terme flou de savoirs sportifs fondamentaux, il me semble préférable de préciser à quoi il renvoie. J’évoque dans l’amendement de repli n o  285 les deux savoirs dont je crois que l’on pourrait les inscrire : le « savoir nager » – l’une des missions des CRS serait d’éviter que des adultes ne sachent pas nager à l’issue de leur formation scolaire, comme c’est le cas aujourd’hui –, et le « savoir rouler » en toute sécurité, qui semble être également un objectif atteignable.

---

Et l’IVG !

---

C’est un honneur de défendre une nouvelle fois devant vous, en ma qualité de rapporteure, l’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse. L’avortement n’est pas une exception, une erreur de parcours ou un échec ; c’est une solution pour toutes les femmes qui souhaitent mettre fin à une grossesse. Depuis 1974, dans cet hémicycle, où résonnent encore les mots de Simone Veil, nos prédécesseurs ont fait avancer ce droit et, ce faisant, ont permis à notre société de dépasser l’époque d’avant 1975. Pourtant lointaine, qu’elle semble proche, cette époque ! Il y a quelques semaines, une femme est morte, en Pologne, parce qu’un hôpital a refusé de pratiquer l’IVG qu’elle demandait. Ne pas baisser la garde quant à l’effectivité du droit fondamental qu’est l’avortement : tel est l’objet de la présente proposition de loi, que je défends depuis plus d’un an. Initialement articulé autour de deux articles, ce texte a été considérablement enrichi en première lecture, grâce à une mobilisation transpartisane, que je tiens une nouvelle fois à saluer. Il comporte sept articles de fond et des mesures qui, en plus d’être concrètes, permettent une nette évolution des mentalités. L’article 1 er  vise à allonger le délai légal de l’IVG de douze à quatorze semaines de grossesse. Si vous avez à maintes reprises entendu mes arguments en sa faveur, le Comité consultatif national d’éthique, saisi sur ce sujet par le Gouvernement lors de la première lecture, a rendu son avis en décembre 2020 : « Il n’existe que peu, voire pas de différence de risque pour la femme avortant entre douze et quatorze semaines de grossesse. »  (Protestations sur quelques bancs du groupe LR.)

---

Il serait donc plus qu’incompréhensible de pérenniser une situation injuste et inégalitaire. Chaque année, 3 000 femmes au moins sont contraintes de se rendre à l’étranger pour avorter, mais d’autres situations sont totalement invisibles. Combien de femmes doivent-elles continuer une grossesse non désirée ? Combien d’entre elles ont recours à une IVG clandestine, au péril de leur propre vie ? Nous ne pouvons accepter ces situations. En France, en 2021, une femme doit pouvoir avorter si elle le souhaite. L’article 1 er   bis , quant à lui, vise à étendre le champ de compétences des sages-femmes à la pratique de l’IVG par voie instrumentale, ce qui permettra de renforcer le maillage territorial des professionnels habilités à pratiquer une IVG. Ce sera une avancée majeure pour les femmes qui souhaitent avorter, ainsi qu’une véritable reconnaissance de l’investissement et des compétences des sages-femmes, qui exercent une profession médicale à part entière. Il faut aussi que les mentalités évoluent et que l’on cesse de considérer l’IVG comme un acte médical à part. Cessons d’infantiliser et de stigmatiser les femmes qui recourent à un avortement,…

---

…ce qui est le cas d’une femme sur trois dans sa vie. Trois mesures vont en ce sens. Tout d’abord, l’article 1 er  supprime le délai de deux jours de réflexion pour confirmer une demande d’IVG, actuellement imposé aux femmes qui effectuent une consultation psychosociale préalable. Laissons aux femmes qui souhaitent recourir à une IVG la maîtrise de leur temps de réflexion ! Ensuite, l’article 2 supprime la clause de conscience spécifique à l’IVG, tout en conservant deux points essentiels : l’inscription dans la loi du droit de refus des professionnels de santé de pratiquer l’IVG et l’obligation de réorientation des femmes concernées. Pourquoi ce nouveau dispositif ? D’une part, la clause spécifique, qui résulte d’un équilibre politique vieux de quarante-cinq ans, n’a plus aucune raison d’être en 2021. D’autre part, elle est redondante avec la clause de conscience générale et contribue à perpétuer une vision arriérée de l’IVG. En refusant à l’IVG son statut de soin apporté aux femmes, elle contribue à en faire un acte médical seulement toléré et non un droit à part entière. Pour toutes ces raisons, nous proposons de faire évoluer la loi, sans toutefois modifier la pratique actuelle des professionnels de santé : ceux qui ne souhaitent pas réaliser d’IVG n’auront bien évidemment aucune obligation de le faire, car la possibilité de refus restera clairement inscrite dans la loi. Enfin, troisième évolution, l’article 2 clarifie l’obligation faite aux professionnels de santé de délivrer un moyen de contraception en urgence. Au lendemain d’une crise sanitaire sans précédent, les mots de Simone de Beauvoir devraient être considérés comme un avertissement : « N’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question. Ces droits ne sont jamais acquis. Vous devrez rester vigilantes votre vie durant. » C’est dans cette optique que je vous invite, mes chers collègues, à adopter ma proposition de loi, tout comme j’invite le Gouvernement à la soutenir sans ambiguïté. J’ai cependant entendu la position de sagesse du Gouvernement, qui laisse planer le doute quant à sa volonté d’améliorer le droit à l’avortement : comment interprétez-vous cet avis, monsieur le ministre, vous qui défendiez, il y a encore peu de temps, l’allongement des délais ? De plus, vous êtes membre d’un gouvernement qui a fait de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause de son quinquennat. Vous le savez, nous avons besoin de votre soutien plein et entier pour que la navette se poursuive en vue d’une adoption définitive avant la fin de la législature. J’en appelle donc à votre responsabilité et à celle de l’ensemble du Gouvernement, dont je ne doute pas.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM ainsi que sur les bancs des groupes SOC, GDR et FI et parmi les députés non inscrits.)

---

Monsieur Son-Forget, je vais attendre que vous nous écoutiez. Nous n’avons pas été sur le terrain, dites-vous, et nous n’avons pas écouté ce qui en est remonté ; c’est faire affront au travail qui a été accompli par les parlementaires, notamment ceux qui composent la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, en particulier Cécile Muschotti, ici présente, ou Marie-Noëlle Battistel  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM)  ; c’est nier toutes les rencontres que nous avons faites sur le terrain, encore ce matin lorsque nous nous sommes rendues dans un centre IVG. Ces rencontres ont permis de construire une proposition qui vient du terrain et des professionnelles de santé, celles qui accompagnent les femmes. Vous nous dites que ce n’est que de la théorie, mais non ! C’est la réalité ! Ce sont de vrais problèmes ! Chaque année, plusieurs milliers de femmes partent à l’étranger pour avorter !  (M. Joachim Son-Forget proteste.)

---

L’ironie du destin veut que je vous parle aujourd’hui d’IVG avec un gros ventre puisque je suis enceinte de huit mois. Mais cette grossesse a été choisie, voulue. Et si je suis aujourd’hui devant vous, c’est parce que j’ai pu avoir recours par deux fois à l’IVG dans ma jeunesse – nous sommes plusieurs à avoir témoigné d’une telle expérience ces derniers jours. En ce temps-là, les conditions matérielles, physiques et émotionnelles n’étaient pas réunies pour que je puisse poursuivre un projet de maternité heureux, et je ne serais certainement pas devant vous en tant que députée ce soir si je n’avais pas eu, à l’époque, la maîtrise de mon corps et de mon destin. Chaque jour, énormément de femmes ont comme moi recours à l’IVG en France, mais d’autres ne peuvent malheureusement pas y accéder par manque de temps. Comme le montrent les travaux préparatoires à l’établissement de cette proposition de loi, cela arrive trop souvent à cause de défaillances de l’État et des services publics. En effet, une fois le délai de douze semaines passé, aucune solution n’est offerte aux femmes souhaitant recourir à l’IVG. Manque de praticiens, déserts médicaux, entraves ou encore manque d’information sont autant de difficultés rencontrées par les femmes faisant face à une grossesse non désirée. La crise sanitaire a accentué les difficultés rencontrées par les femmes sur le terrain. L’asphyxie des services de santé, ces derniers mois, a mis au second plan les autres interventions médicales. Un rapport sénatorial présenté au mois d’octobre a également pointé très clairement le manque de gynécologues dans certaines zones rurales françaises – plus de treize départements n’ont plus de gynécologues médicaux. Ce manque flagrant de moyens pourrait être comblé par l’extension de la compétence des sages-femmes à la méthode chirurgicale d’IVG jusqu’à la dixième semaine de grossesse. Triste résultat : chaque année, entre 3 000 et 5 000 femmes quittent la France pour se faire avorter à l’étranger. Au-delà d’un allongement des délais légaux d’IVG, cette proposition de loi tend également à rendre l’ensemble des professionnels de santé acteurs du parcours des femmes, en obligeant ceux qui refusent de pratiquer une IVG à orienter la patiente vers une structure ou un professionnel pratiquant l’avortement. Ces propositions d’amélioration jouissent d’un large écho : le texte est soutenu par des associations, des professionnels de terrain et, je m’en réjouis, des élus de presque tous les bords politiques. Je regrette cependant le comportement obstructif du groupe Les Républicains. Rappelons-le, ce texte n’a pas pu être étudié en deuxième lecture en février. Après avoir simplement refusé de débattre en première lecture au Sénat, les députés du groupe Les Républicains ont à nouveau déposé quelque 400 amendements volontairement inopérants, empêchant de fait la tenue d’un débat intelligible et productif. J’évoquerai ma circonscription : l’Amérique latine et les Caraïbes. Là-bas, le droit à l’avortement est loin d’être acquis. En Argentine, par exemple, grâce aux militantes féministes et à leurs fameux foulards verts, le droit généralisé au recours à l’IVG jusqu’à quatorze semaines de grossesse a été voté en décembre dernier. Alors que les pays qui font leurs premiers pas en matière de droits sexuels et reproductifs fixent un nouveau standard – un délai de quatorze semaines –, n’en faisons pas moins en France ! Protégeons les acquis de la loi Veil et d’un droit qui, après cinquante ans, semble aussi pratiqué que fragilisé. D’autres combats devront suivre celui-ci, notamment pour instaurer un accompagnement des femmes pendant la grossesse, une fois que celle-ci a été choisie. Avec notre collègue Albane Gaillot, nous avons commencé à détailler des propositions, dans le cadre d’un budget genré, pour reconnaître et soigner les maux des trois premiers mois de grossesse, pour investir dans la recherche concernant les femmes enceintes, pour améliorer l’aménagement des conditions de travail pour les femmes enceintes ou encore pour améliorer la prise en charge de la grossesse par la sécurité sociale. Il est temps de faire éclater tous ces tabous. La première génération des féministes a dû cacher et faire oublier le corps des femmes pour que celles-ci deviennent sujets de droit et non de possession. Aujourd’hui, notre nouveau combat doit être celui de la réappropriation et de la célébration du féminin, celui de la visibilisation du corps des femmes et des difficultés ou injustices qui peuvent encore lui être associées. Un dernier mot pour remercier ma collègue et amie Albane Gaillot pour son travail, l’ensemble de nos collègues qui constituaient le groupe Écologie démocratie solidarité, pour avoir lancé ce débat, ainsi que les nombreuses femmes – malheureusement, pour l’instant, presque uniquement des femmes, comme le montre cette discussion générale – et associations mobilisées sur ce sujet. Ce soir, faisons honneur aux femmes partout en France !  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM ainsi que sur les bancs des commissions et parmi les députés non inscrits.)

---

Beaucoup de choses ont déjà été dites. Néanmoins, la gravité de nos débats justifie que l’on répète inlassablement ce qui nous réunit ce soir. Je salue ceux qui nous suivent sur les réseaux sociaux, notamment sur Twitch. Le climat se réchauffe. La biodiversité s’effondre à une vitesse effrayante. Les ressources naturelles sont épuisées, ou en passe de l’être. Le développement des maladies chroniques dans le monde entier – pathologies cardiovasculaires, cancers, obésité, etc. – est lié aux conditions de vie, de travail, d’alimentation. C’est précisément cet état de fait glaçant qui doit guider nos débats ces prochaines semaines. Pourtant, et en dépit de l’extrême urgence qu’appelle cet état de fait, le projet de loi ne permet pas à la France de tenir ses engagements. Il n’est pas non plus fidèle aux conclusions de la Convention citoyenne pour le climat. Le changement climatique est l’affaire du siècle, et la France peut relever les défis de cette urgence. Oui, il est possible de réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, en garantissant la justice sociale et en améliorant la qualité de vie de toutes et tous. Transformer nos façons de produire, de consommer, d’habiter, de se déplacer est à portée de main. Les solutions existent. Elles appellent des politiques publiques puissantes pour se déployer. Elles supposent du volontarisme, de la cohérence, de la constance. Mais où est la volonté politique, quand on pense, comme d’autres, aux jokers opposés par le Président de la République ou aux dizaines de filtres brandis pour écarter les propositions les plus efficaces visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre ou les plus en rupture avec la fuite en avant consumériste ? Beaucoup de choses ont été dites, c’est vrai, mais pas toutes. Malgré la prise de conscience récente de l’urgence climatique, la question du genre est rarement abordée dans les discussions sur le climat. Du reste, jusqu’à présent, elle ne l’a pas non plus été dans nos débats. Il ne s’agit nullement de chercher dans la biologie les raisons des différences de conduites ou de pratiques sociales, mais simplement de reconnaître, comme un énième état de fait, que les effets du changement climatique ont des conséquences différentes sur les hommes et les femmes. D’abord, parce que les effets du changement climatique touchent principalement les populations précaires et que les femmes représentent 70 % des personnes vivant avec moins de 1 dollar par jour dans le monde. Ensuite, parce que du fait des rapports sociaux de sexe, des stéréotypes sexués, les femmes sont encore en grande partie responsables des tâches ménagères et des soins de la famille. La prise en considération de la question du genre dans nos réflexions sur l’urgence climatique doit permettre d’assurer le succès des mesures que nous votons, et surtout d’éviter qu’elles ne reposent de façon disproportionnée sur les femmes. De nombreuses études ont montré que le comportement et la consommation ne sont pas les mêmes en fonction du genre. C’est le cas des déplacements et des moyens de transport utilisés, les femmes ayant davantage recours aux transports en commun et à la marche, de la consommation d’énergie – chauffage, climatisation –, de la technologie ou encore des habitudes alimentaires. Prenons un exemple rapide. Le titre II du projet de loi « Produire et travailler » porte sur l’accompagnement des salariés et des entreprises dans la transition énergétique. On connaît le potentiel de création d’emplois que les grands travaux écologiques suscitent : l’ADEME l’évalue à 900 000. À titre d’exemple, la rénovation thermique des bâtiments crée quinze emplois par million d’euros investi. Toutefois, ces métiers sont quasiment tous non mixtes : les femmes ne représentent que 15 % des employés dans les métiers dits verts. Et elles sont aussi peu nombreuses dans les secteurs à fort potentiel « verdissant » : elles représentent 10 % de la main d’œuvre dans la construction et 25 % dans les transports. Sans politique volontariste de féminisation de ces emplois, il est fort à parier que les femmes n’en bénéficieront pas. Pour conclure, je voudrais citer quelques mots de ma collègue Delphine Batho – elle aurait dû être ici ce soir mais la magie du tourniquet fait que j’y suis à sa place –, dont je veux saluer l’engagement et le travail sans relâche sur ce sujet : « Le rôle moteur des femmes dans la transformation écologique doit enfin être reconnu. Il n’est pas lié à une quelconque différence de tempérament ou à une prédisposition qui serait le fait de leur genre, mais à leur expérience concrète de la domination. Exclues du pouvoir, les femmes ont été reléguées à tout un ensemble de tâches matérielles qui a paradoxalement construit leur science de la relation à la nature. […]L’expérience commune des femmes de la mise à l’écart du pouvoir dans tous les domaines, alors qu’elles sont majoritaires dans la société, les rend plus promptes à vouloir transformer ce pouvoir et à réinventer une relation positive de tous – hommes et femmes – au vivant. »  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SOC et GDR. –   Mme   Fiona Lazaar applaudit également.)

---

Ce débat sur la santé mentale résonne encore plus fort après que j’ai reçu ces derniers jours, sans doute comme vous, des e-mails effrayés de parents, de proches et de jeunes trans. Les discriminations, les agressions et les violences, le manque d’accompagnement social ou de soutien ressenti par les personnes trans entraînent inévitablement une dégradation de leur santé mentale. L’anxiété, la dépression, l’automutilation et trop souvent le suicide en sont les conséquences. Dès lors, comment ne pas comprendre les craintes des parents de ces jeunes face aux attaques transphobes formulées et relayées par la proposition de loi n o  435 visant à encadrer les pratiques médicales mises en œuvre dans la prise en charge des mineurs en questionnement de genre, déposée au Sénat par le groupe Les Républicains et qui ferait courir un risque grave sur la santé des jeunes trans si elle venait à être adoptée ? Peut-on imaginer, par exemple, interdire les bloqueurs de puberté pour les mineurs, alors qu’ils contribuent à réduire de 60 % les risques de dépression et de 73 % les risques de suicide ? Nous devons nous attaquer aux sources de ce qui entraîne le profond mal-être des personnes trans, non pas à raison de ce quelles sont, mais au titre de ce que les autres leur font subir. Si tel est notre objectif, nous devons faire cesser le front transphobe qui met en péril la santé de ces jeunes. Dans un témoignage recueilli hier par  Libération  à l’occasion de la journée de manifestations contre la transphobie, Noé affirmait : « Transitionner m’a sauvé la vie. » Alors, comment s’assurer, monsieur le ministre, que les enfants, les adolescents, les jeunes trans ne soient plus les victimes d’une société qui les rejette ? Comment garantir un accompagnement adéquat pour ne laisser aucun enfant, aucun adolescent, aucun jeune trans sur le bord du chemin, livré à la vindicte populiste et à la transphobie qui nuira aussi gravement que sûrement à sa santé mentale ?

---

Madame la ministre de la culture, le 27 octobre 2023, les organisations syndicales et patronales du secteur du spectacle, du cinéma et de l’audiovisuel ont conclu un accord sur les règles spécifiques d’assurance chômage des artistes et techniciens intermittents du spectacle. À la fois unanime et responsable, cet accord a pourtant été écarté à l’occasion de la négociation interprofessionnelle sur l’assurance chômage, sous prétexte qu’il ne respectait pas la trajectoire financière imposée avant la négociation. En amont de cette dernière, il avait en effet été demandé aux organisations du spectacle de trouver un accord – comment auraient-elles pu le faire ? – pour réaliser une baisse de 15 % du ratio dépenses sur recettes du régime des intermittents, soit 230 millions d’euros de droits en moins pour les intermittents ou plus de 70 millions d’euros de cotisations supplémentaires pour les employeurs. Les économies demandées allaient à l’encontre même du principe de solidarité interprofessionnelle. Comment tenir un tel objectif lorsque les professionnels du spectacle et de l’audiovisuel connaissent déjà tant de difficultés après la période covid et du fait de l’inflation, de la crise énergétique et de la stagnation des salaires ? Comme l’a rappelé le comité d’expert qui a accompagné cette négociation, les intermittents du spectacle représentent 5 % des dépenses d’indemnisation totales de l’assurance chômage, 5 % des allocataires indemnisés sur le même périmètre. Le secteur continue par ailleurs de se structurer. Malgré le cadrage financier difficile imposé au niveau interprofessionnel, les partenaires sociaux du spectacle avaient conclu un accord unanime prévoyant de maintenir les grands équilibres trouvés en 2016 et corrigeant certaines discriminations et injustices sociales. Si cet accord pérennise les règles d’ouverture de droits de 2016 pour les artistes et techniciens intermittents du spectacle – cinq cent sept heures sur douze mois –, la profession continue de se mobiliser pour que l’intégralité des mesures de l’accord puisse être prise en compte. Parmi les mesures demandées par la profession, citons la prise en compte par l’assurance chômage des congés maladie de moins de trois mois et du congé paternité ; la revalorisation automatique des allocations des intermittents en même temps que celle du régime général ; la revalorisation de l’allocation plancher des techniciens de 38 à 40 euros par jour ; un aménagement du droit d’option afin de permettre aux intermittents justifiant des cinq cent sept heures de ne pas rester enfermés dans le régime général avec les allocations très faibles qui s’y attachent en raison des droits acquis dans ce régime ; une clarification du système d’écoulement des franchises. Ces avancées sont importantes et attendues par les professionnels, mais elles n’ont pas de conséquences financières majeures, leur coût étant estimé entre 15 et 20 millions d’euros. Madame la ministre, je vous demande de vous exprimer. Dorénavant, le Gouvernement a la main sur cet accord. Nous attendons donc de connaître sa position sur cette question spécifique des intermittentes et intermittents du spectacle.

---

L’article 2, que cet amendement vise à supprimer, illustre toute la brutalité sociale de votre politique. Après les déclarations d’autres membres du Gouvernement ces derniers jours, on pourrait résumer ainsi la politique gouvernementale : « Aux riches, Bruno demande ; des pauvres, Olivier exige. » Vous voulez imposer un contrat sans consentement – ce n’est donc pas véritablement un contrat d’engagement. Suivant un échange de bons procédés, vous le proposez avec une droite sarkozyste que vous combattiez jadis, depuis les bancs que nous occupons aujourd’hui, lorsqu’elle faisait la chasse aux plus pauvres et aux plus précaires. Dans certains départements dirigés par la droite, elle expérimentait alors la politique que vous souhaitez désormais appliquer.

---

Mais non, ce n’est pas leur genre !

---

L’examen en commission nous le confirme, nous ne disposons actuellement d’aucune garantie financière, humaine ou technique de nature à nous assurer que les personnes handicapées inscrites automatiquement sur les listes de France Travail bénéficieront d’un accompagnement adapté. La nature du contrat d’engagement ne fait qu’accroître nos doutes, car il s’applique uniformément à toutes et à tous, comme si tout le monde avait les mêmes possibilités d’accès à l’emploi. Non, nous n’avons pas les mêmes facilités suivant que l’on est une mère célibataire, que l’on est âgé de 62 ans et sans emploi, que l’on est en situation de handicap. Ce contrat d’engagement est marqué par une indifférence aux questions de précarité, dans la logique de la réponse que Mme la Première ministre a faite à une femme handicapée ne touchant pas l’allocation aux adultes handicapés (AAH), en lui suggérant de « peut-être reprendre une activité professionnelle », comme si tout n’était qu’une question de volonté, comme si le handicap n’était pas la première cause de discrimination en France. Rappelons que près de 10 % des demandeurs d’emploi et 21 % des bénéficiaires du RSA sont en situation de handicap. Les personnes handicapées peuvent avoir des besoins particuliers qui, s’ils ne sont pas pris en compte par les conseillers du service public de l’emploi, risquent d’être totalement invisibilisés, ce qui les exposerait à des sanctions. Dans ce contexte, le groupe Écologiste appelle à préciser quels sont les freins périphériques auxquels peuvent être confrontés les demandeurs d’emploi en situation de handicap.

---

Nous vous l’avons répété : non seulement l’assiduité et la participation active sont deux notions très infantilisantes, mais elles laissent une trop grande marge d’interprétation, qui pourrait être particulièrement dommageable pour les personnes en situation de handicap. Sébastien Peytavie a déjà défendu plusieurs amendements pour y remédier, et j’y reviens à mon tour, car il s’agit là de l’un des nombreux angles morts de cette partie du texte. Il arrive que les demandeurs d’emploi handicapés aient des besoins particuliers, notamment lorsqu’ils se rendent à des entretiens professionnels ou effectuent certaines démarches, sachant que sur le marché du travail, la première discrimination est précisément la non-prise en compte du handicap. Nous sommes d’autant plus inquiets qu’en l’état, nos amendements sur le sujet ayant été rejetés, le projet de loi n’accorde aux équipes de France Travail aucun moyen financier, technique ou humain leur permettant de fournir un accompagnement de qualité qui soit adapté aux besoins des personnes handicapées. Nous ne pouvons prendre le risque de l’arbitraire, d’une sanction bête et méchante qui exclurait  de facto  un grand nombre de demandeurs d’emploi, en particulier parmi les personnes en situation de handicap. Nos visions s’opposent ; ainsi va le débat démocratique, et c’est sain. Sur ce point, cependant, nous pourrions peut-être trouver un terrain d’entente. Encore une fois, ces obligations seront néfastes pour une partie de la population et, surtout, elles ajouteront une discrimination supplémentaire à celles que subit déjà l’une des catégories de population les plus discriminées de France.

---

Je prends acte de la main tendue et de la proposition qui sera faite pour assurer un minimum de formation, mais qu’en est-il des moyens mobilisés pour y parvenir ? Nous dénonçons le flou de certaines notions qui manquent d’une définition claire. L’argument consistant à nous opposer que la mention des « besoins » et de la « situation personnelle » suffira à prémunir les personnes handicapées contre les discriminations est poussif. Il ne faudrait pas, permettez-moi l’expression, pousser mémé dans les orties : la notion de « besoins » peut être définie de mille façons. Si le législateur ne fixe pas le cadre à respecter, s’il ne trace pas les lignes rouges à ne pas franchir, alors ce que nous écrivons ne prémunira personne. C’est pourtant bien cela que vous faites, quoique vous ne vouliez pas l’entendre.

---

Cet amendement de repli vise à tenir compte de l’état de santé et du niveau de validité des demandeurs d’emploi, notamment lorsqu’ils sont en situation de handicap. J’entends l’argument selon lequel cela va de soi, puisque le texte prévoit d’ores et déjà de tenir compte de leur situation personnelle. Néanmoins, on occulte parfois dans le débat le fait qu’en 2022, 37 % des demandeurs d’emploi handicapés déclaraient avoir subi au moins une discrimination lors de leur recherche d’emploi, contre 16 % de l’ensemble des demandeurs d’emploi. On ne saurait renforcer le droit commun en faveur des personnes handicapées au prix d’un renforcement des sanctions et autres obligations qui leur compliquerait la vie, alors qu’elle est déjà assez difficile. Nous nous réjouissons que les débats en commission aient permis d’avancer afin que la formation soit évoquée à l’article 5, car la formation de tous les agents des services publics – celui de l’emploi et tous les autres – à l’accueil et à la prise en charge des personnes en situation de handicap est fondamentale et pourrait constituer un objectif que nous nous efforcerions collectivement d’atteindre dans tous nos débats à venir. Si nous demandons ici que soient citées des situations plus particulières – personnes en situation de handicap, mères isolées –, c’est aussi parce que nous voulons qu’elles soient reconnues. Certes, en vertu du principe d’universalisme, la loi s’applique à toutes et à tous, mais certaines situations difficiles méritent qu’on les reconnaisse et qu’on leur accorde des moyens appropriés.

---

Évitez les propos sexistes !

---

Deux faits viennent l’illustrer. Premièrement, le 2 décembre dernier, une professeure d’hypokhâgne devait emmener sa classe visiter un camp d’exilés près de Calais. De harcèlement en menaces, l’extrême droite a obtenu du rectorat de Lille l’annulation de cette sortie. C’est la liberté pédagogique, fondement de l’école républicaine, qui a été attaquée en son cœur. Ma première question est donc simple : pourquoi le Gouvernement est-il resté silencieux ou, du moins, timide ? Deuxième exemple : après-demain, nous examinerons une proposition de loi du groupe Rassemblement national visant à instaurer le port obligatoire d’un uniforme dans les établissements scolaires. Cette mesure paternaliste, qui véhicule une vision fantasmée de l’école d’autrefois, est le symbole de votre mépris de la jeunesse et de la communauté éducative. J’ai avec moi une carte réalisée par les élèves de l’école Jean-Jacques-Rousseau du quartier du Val Fourré à Mantes-la-Jolie ; elle parle de la République, de la laïcité, de ces belles valeurs  (L’orateur exhibe ledit document)…

---

Sauf que ce n’est pas le lion de Némée qu’il vous a demandé de tuer, madame la Première ministre, c’est notre modèle social. Contre-réforme après contre-réforme, budget après budget, vous faites la chasse aux pauvres plutôt qu’à la pauvreté  (« Oh ! » sur quelques bancs du groupe RE) , aux chômeurs plutôt qu’au chômage, aux salariés malades plutôt qu’aux souffrances au travail, aux habitants des quartiers populaires plutôt qu’aux ghettos urbains. Ce n’est pas l’hydre de Lerne à neuf têtes qui hante ce Parlement, mais vos 49.3 compulsifs, qui sont autant de maltraitances démocratiques et de volonté de musellement de la représentation nationale, laquelle incarne la volonté du peuple, lucide et souverain quand il vous a privé des pleins pouvoirs en juin 2022.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR-NUPES.) Hercule, lui, réussit à capturer l’énorme sanglier d’Érymanthe, la biche de Cérynie, les cavales mangeuses d’hommes, tandis que vous vous montrez incapable de rapatrier dans les caisses de l’État les dizaines de milliards d’euros volés aux Françaises et aux Français par l’évasion fiscale, par les superprofits, par l’indécence des écarts de salaires. Aux riches, Bruno demande ; des pauvres, Olivier exige, comme nous le voyons en ce moment même avec votre insupportable et humiliante attaque contre les allocataires du RSA.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES. – Mme Christine Pires Beaune applaudit aussi.) Nettoyer les écuries d’Augias, voilà qui aurait dû vous inspirer, tant ce gouvernement, comme les précédents, s’est construit telle une agrégation des renégats des deux camps, des opportunistes les plus cyniques et des seconds couteaux les moins aiguisés de l’éphémère start-up macroniste. En revanche, vous auriez parfaitement pu tuer les oiseaux du lac Stymphale, tant vous adorez les pesticides, complices que vous êtes des lobbys, des pollueurs, des destructeurs du vivant et de la nature.  (M. Philippe Brun, M. Antoine Léaument et Mme Sandrine Rousseau applaudissent.) Dompter le taureau de Minos ou le troupeau de Géryon vous eût été impossible, vous qui tolérez les outrances du ministre de la justice, de bras d’honneur en remarques sexistes, en passant par la case procès ! Et que dire de la présence maintenue de M. Kohler à l’Élysée ? Il serait temps qu’au plus haut sommet de la République, on agisse en chef de l’État plutôt qu’en chef de clan.

---

Dans la même logique que celui que vient de présenter M. Jérôme Guedj, l’amendement a pour objet de rappeler le constat, établi par les partenaires sociaux, de la nécessaire redynamisation du dialogue social, notamment s’agissant de l’égalité entre les femmes et les hommes, et de l’évolution des rémunérations. Il vient réparer ce qui pourrait être un oubli rédactionnel : en plus des classifications professionnelles, il s’agit de prendre aussi en considération les métiers repères, qui permettent plus de subtilité, en particulier en matière de discrimination salariale basée sur le sexe.

---

Au-delà de ces explications techniques, je voudrais revenir au fond des amendements. Il importe de favoriser l’émergence des femmes dans les métiers les mieux rémunérés, qui sont aussi les métiers exercés essentiellement par des hommes : d’où l’importance de passer non par les classifications, qui ne révèlent pas cette discrimination salariale, mais par les métiers repères, qui la rendent parfaitement visible.

---

Contrairement à l’antisociale et antidémocratique réforme des retraites, cette proposition de loi relativement consensuelle  a su, elle, répondre en partie à la détresse des centaines de victimes de centres de santé détenus par des groupes privés sans vergogne. Nous n’oublions pas ces 150 personnes victimes de mutilations atroces dans l’unique but de facturer des soins inutiles à l’assurance maladie et d’enrichir le groupe Proxidentaire. Car ce scandale sanitaire n’est pas le premier. Il est le résultat des politiques successives de libéralisation de la santé, qui ont ajouté un nouvel objectif à la mission première de soigner les patients : celui de faire des bénéfices. La commission des affaires sociales – comme vous-même, madame la présidente – a pu constater avec horreur, à l’occasion de l’affaire Orpea, ce qu’il se passe lorsque la recherche du profit mène la danse, alors que le groupe a détourné plus de 55 millions d’euros d’argent public. Les groupes privés gestionnaires de centres de santé n’ont pas échappé à la règle et ont, eux aussi, profité de la dérégulation de notre système de santé pour voler pas moins de 22 millions d’euros à la sécurité sociale au cours de la seule année 2020. Face à ce braquage de la sécurité sociale et à cette maltraitance organisée de nos concitoyens et concitoyennes, nous disons : il était temps ! Il était temps que la puissance publique s’empare de la question de ces pratiques médicales frauduleuses. Nous saluons ainsi le travail réalisé en commission et notons plusieurs avancées obtenues par le groupe Écologiste-NUPES, qui vont notamment dans le sens d’un renforcement des sanctions et des contrôles à l’égard des centres de santé. La gravité des faits implique de s’assurer, par des contrôles menés en amont et en aval, que les centres de santé frauduleux ne sévissent pas à nouveau. Nous avons également agi en faveur d’une meilleure prévention des conflits d’intérêts. Cette dernière préoccupation a été soutenue en première lecture par le Sénat, ce que nous saluons. Le groupe Écologiste-NUPES se félicite également des mesures adoptées par le Sénat allant dans le sens de la continuité des soins et d’une meilleure information à l’égard du public en cas de fermetures de centres. Ce n’est pas aux patients de payer à nouveau la facture à cause de ceux que l’on peut qualifier de gangsters de la santé. Nous aurions cependant souhaité que les centres de santé pratiquant des activités gynécologiques ne soient pas exclus du dispositif. Nous ne pouvons nous cacher derrière l’absence de signalement, alors que nous connaissons l’ampleur du phénomène que constituent les violences gynécologiques et le tabou encore omniprésent qu’elles suscitent. Nous avons insisté sur ce point en commission et nous insistons à nouveau, car les violences gynécologiques ne peuvent être davantage ignorées par notre assemblée : il s’agit d’une nouvelle occasion manquée de les prévenir et de les sanctionner. Les centres de santé sont un pilier de l’accès aux soins pour toutes et tous. Ce texte aurait ainsi pu être l’occasion pour notre assemblée de faire d’une pierre, deux coups : encadrer et sanctionner les dérives, d’une part, et, d’autre part, encourager le développement de ces acteurs autour de la qualité et de la sécurité des soins grâce à un modèle économique renouvelé et vertueux, celui du financement à la qualité. Le groupe Écologiste-NUPES a été force d’initiative sur ce texte et votera donc en faveur de la proposition de loi. Car il était temps, alors que, plus d’un an après les faits, Adrien, victime de mutilation par un centre Proxidentaire, confie qu’il « aimerait juste pouvoir sourire ». Nous le lui devons, ainsi qu’à tous nos compatriotes qui sont en droit de se rendre sereinement dans un centre de santé pour bénéficier de soins accessibles, de qualité et dignes.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES et sur quelques bancs du groupe Dem.)

---

Le journal  Le Monde , qui ne peut être qualifié d’hurluberlu, fait état de critères, tels que le sexe du bénéficiaire ou sa situation familiale, choisis dans le but de déterminer qui sera contrôlé. C’est absolument indigne !

---

Les discriminations sont un sujet important, trop peu discuté et, quand c’est le cas, rarement dans le but de proposer des solutions concrètes et ambitieuses. En France, les politiques publiques de lutte contre les discriminations accusent un retard considérable. Notre pays fait pourtant face à une réalité alarmante, notamment en matière d’accès au logement : d’après un testing réalisé par SOS Racisme, non seulement près de la moitié des 136 agences immobilières testées acceptaient ou choisissaient délibérément de discriminer les candidats au profil dit arabe ou noir, mais près d’un quart des agences s’étaient rendues complices de discrimination en laissant au propriétaire la possibilité de procéder eux-mêmes à ce tri. Dans un pays où se loger est déjà devenu si difficile, cette réalité est un coup de canif totalement inacceptable dans notre contrat social. Autre exemple : la discrimination à l’embauche. Toujours d’après un testing réalisé par SOS Racisme, 45 % des agences d’intérim accepteraient, à la demande de leurs clients du secteur du bâtiment et des travaux publics (BTP), de discriminer des profils en fonction de l’origine perçue des candidats. Il en va encore ainsi des contrôles d’identité effectués par la police : selon la Défenseure des Droits, les jeunes hommes perçus comme noirs ou arabes font l’objet de quinze à vingt fois plus de contrôles que les autres. Ces exemples, triste illustration de la réalité vécue par des millions de nos concitoyens – parfois même par nos collègues, comme l’illustre le témoignage de Carlos Martens Bilongo, que je salue –, ne peuvent plus nous laisser indifférents. Mais devant le niveau d’aveuglement de nos institutions face à l’existence et l’ampleur du problème, comment avoir une réponse à la hauteur des enjeux ? À mes collègues qui réfutent les méthodes de testing, qui contestent l’objectivité de l’association citée ou qui choisissent simplement de mettre des œillères, je donne cet autre chiffre, qui émane du ministère de l’intérieur : en 2021, les services de police et de gendarmerie ont enregistré 12 500 infractions à caractère raciste, xénophobe ou antireligieux, un chiffre en hausse de 13 %. Comme l’illustre la terrible actualité de ces dernières semaines, nous assistons à une dramatique accélération de ces agissements. Tags de croix gammées à Paris, menaces envoyées à une mosquée de Valence : partout, les actions racistes se multiplient. Les murs d’une mosquée de la Manche ont même été tagués des mots « Un bon musulman est un musulman mort » – un avis que partageait sûrement l’agresseur de Mourad, ce jeune jardinier attaqué au cutter à Villecresnes. De véritables milices sortent désormais en toute impunité dans les rues de Lyon, Bordeaux ou Paris, aux cris de « Islam, hors d’Europe ! » ou « Français, réveille-toi, tu es ici chez toi ! ». Comme nous l’avons vu la semaine dernière à Romans-sur-Isère, les loups défilent à nouveau dans nos villes, parfois armés, avec la volonté de ratonner – sans qu’Éric Ciotti, interrogé sur le sujet par un journaliste, n’y trouve rien à redire. Chers collègues, c’est à se demander si la droite est encore réellement républicaine.  (Mme Michèle Peyron s’exclame.)  De fait, comme celui de Lola avant lui, le terrible meurtre du jeune Thomas a immédiatement été récupéré par l’ensemble de la droite et de l’extrême droite, afin de stigmatiser l’ensemble des jeunes dont les familles sont issues de l’immigration – l’enquête dément pourtant désormais la fable raciste de l’expédition punitive !

---

Le conflit israélo-palestinien exacerbe les tensions : alors que le gouvernement israélien d’extrême droite bombarde sans relâche la bande de Gaza, tuant civils et enfants par milliers, tous ceux qui dénoncent ces crimes – en particulier nos concitoyens musulmans – sont soupçonnés de complaisance avec le Hamas.  (M. Sébastien Delogu applaudit.)  Cette semaine encore, Jean-Luc Mélenchon a fait l’objet d’une cabale médiatique pour avoir énoncé cette simple réalité et je tiens à dire à cette tribune que je lui apporte tout mon soutien.  (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.) Comme vous le voyez, dans ce contexte, les solutions face au racisme ne peuvent se limiter à des approches timides. Il est impératif d’adopter des mesures ambitieuses et complètes pour remédier aux causes profondes de la discrimination  (Mme Anne Le Hénanff s’exclame) , car ne nous leurrons pas : des lois qui ne sont pas appliquées et des services sans moyens ne nous permettront pas d’avancer. Pour éradiquer ce fléau, ce n’est pas d’un simple service, mais bien d’un ministère tout entier, au budget et aux moyens importants, que nous aurions besoin – vous en avez certes la compétence, madame la ministre déléguée, mais vos moyens restent par trop insuffisants. Pour éliminer les structures discriminatoires, des réformes institutionnelles ambitieuses s’imposent ; pour un changement durable, des politiques publiques équitables, guidées par des principes antiracistes, sont nécessaires. Aussi, j’en conviens, monsieur le rapporteur, ce texte pourrait constituer un point de départ. En créant au sein de la Dilcrah une équipe chargée de réaliser des tests collectifs pouvant donner lieu à des poursuites pénales, nous ferions un pas dans la bonne direction ; il est en revanche impératif que les tests individuels restent à la main d’une autorité administrative indépendante, le Défenseur des droits, et que les sanctions sur lesquelles pourraient déboucher ces tests collectifs soient plus lourdes que ne le prévoit le texte. En commission, vous avez accepté de les doubler, avançant, là encore, d’un pas ; mais en cas de récidive, par exemple, que prévoyez-vous ? Accepterez-vous les amendements déposés par les Écologistes, qui souhaitent une amende allant jusqu’à 5 % de la masse salariale ? Outre cette mesure indispensable, je proposerai la création d’un nouveau délit pénal, afin qu’en cas de discriminations avérées au sein d’une entreprise le dirigeant de celle-ci puisse faire l’objet de poursuites à titre individuel, et nous écouterons vos réponses avant de nous prononcer au sujet de la proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Il vise à renforcer le rôle du Défenseur des droits dans le dispositif. Monsieur le rapporteur, aidez-nous à vous aider ! Quand on entend les sorties, en quelques minutes, du Rassemblement national sur les Français de souche, la race, un racisme antiblanc complètement fantasmé… Ce que vous dites, monsieur Cabrolier, est totalement faux ! Personne dans ce pays n’a jamais été discriminé dans son accès à l’emploi, au logement ou à quoi que ce soit parce qu’il était blanc : vous êtes un menteur !  (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.) Tout le reste de votre discours démontre le peu d’importance que vous accordez à la promesse républicaine et à la cause de l’antiracisme. Vous nous expliquez que le testing serait un frein à la réindustrialisation en créant trop de contraintes administratives. Votre collègue nous parle de comité Théodule. Or nous parlons de racisme, de personnes qui sont discriminées, qui perdent leur emploi, leur logement. Nous parlons de la promesse républicaine, qui mérite d’être prise un peu plus au sérieux. Je vous le redis, monsieur le rapporteur : la gauche a envie de soutenir ce texte, mais il faut respecter le rôle du Défenseur des droits. Faisons front ensemble. Quand on entend ce genre d’infamies après seulement un quart d’heure de discussion des articles, nous devons tous faire un pas l’un vers l’autre pour aboutir à un texte ambitieux.  (Applaudissements   sur les bancs des groupes LFI-NUPES, Écolo-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Il vise à préciser le champ d’application de la proposition de loi. On comprend bien que le texte concerne les discriminations à l’emploi, le dispositif étant destiné à mieux contrôler les entreprises. Toutefois, il est moins clair sur d’autres sujets, à commencer par la question de l’accès au logement. L’amendement vise donc à s’assurer que ce sujet entrera bien dans le périmètre d’intervention du service créé à l’article 1 er . Comme je l’ai dit dans mon discours introductif, la moitié des agences immobilières testées se sont révélées coupables de discrimination puisque, notamment, elles laissaient les propriétaires trier les candidats en fonction des patronymes – quand ces derniers sont connotés noirs ou arabes, les logements proposés dans les annonces immobilières sont tout à coup loués… Je souhaite donc indiquer dans la proposition de loi qu’une lutte ambitieuse contre la discrimination en matière d’accès au logement sera menée. J’ajoute, avant que ma collègue socialiste ne défende son amendement, que personne ne refuse que les tests statistiques soient confiés à la Dilcrah. La question porte uniquement sur les tests individuels. Je crois que M. le rapporteur l’a compris ; il est important d’être clair sur ce sujet si nous voulons avancer sur le reste du texte.

---

Il vise à consulter davantage les associations engagées dans la lutte contre le racisme et l’antisémitisme pour élaborer la politique gouvernementale de testing et, plus généralement, de lutte contre les discriminations. Il propose que le Gouvernement, pour fixer ses orientations, consulte, au même titre que la Défenseure des droits, des associations de lutte contre les discriminations, avant de réaliser, dans un second temps, les tests statistiques. La généralisation du testing pourrait éviter que nos concitoyens s’appelant Mohamed, Rachida ou Aïssatou continuent d’être discriminés et se voient refuser un poste ou un logement ; elle va donc dans le bon sens. Cependant, la proposition de loi ne va pas assez loin, notamment en matière de sanctions et en ce qui concerne l’indépendance du testing – il ne peut être confié à des organismes dépendant du Gouvernement et doit relever d’une autorité indépendante, à savoir la Défenseure des droits. Nous en avons déjà discuté et j’espère que nous pourrons avancer sur ces deux points. Par cet amendement, nous vous demandons, à tout le moins, de consulter les associations de lutte contre le racisme et l’antisémitisme pour définir les orientations en matière de testing et de lutte contre les discriminations, afin de mettre à profit leur expérience en la matière. Cela irait dans le sens de l’intérêt général et de l’efficacité.

---

Ils ont en commun de vouloir associer davantage ceux qui agissent au quotidien à la lutte contre les discriminations, à l’accompagnement des victimes et à la définition des programmes de tests statistiques, qui, si la proposition de loi est adoptée, seront établis par la Dilcrah. Nous avons besoin des organisations syndicales : la CGT, la CFDT, FO et tous ceux qui se battent pour que les travailleurs ne soient pas discriminés. Nous avons besoin des associations de locataires : la Confédération nationale du logement (CNL) et bien d’autres, qui, sur la question de l’accès au logement, doivent apporter leur expertise afin de déterminer exactement quels tests doivent être effectués. Nous avons besoin aussi des syndicats étudiants, l’Union nationale des étudiants de France (Unef) et beaucoup d’autres, afin de démontrer que des étudiants et des chercheurs sont victimes de discrimination ; eux aussi pourraient apporter leur savoir-faire dans l’élaboration des tests. Monsieur le rapporteur, je conçois qu’il y ait des contraintes opérationnelles, mais je ne pense pas que la consultation de toutes ces organisations, qui agissent au quotidien aux côtés des discriminés, alourdirait le dispositif autant que vous semblez le penser. Tel est le sens de ces différents amendements.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

M. le rapporteur avance l’argument selon lequel la Défenseure des droits ne procède pas à des tests individuels actuellement. Nous devrions nous demander pourquoi il en est ainsi, si des moyens suffisants sont donnés à la Défenseure des droits pour les réaliser et si les personnes qui pourraient avoir besoin d’y recourir sont suffisamment informées de cette possibilité. Certes, le nombre de tests individuels réalisés par la Défenseure des droits est trop faible. Toutefois, je ne remets pas du tout en cause l’institution ni ses équipes, mais bien son manque de moyens. Or, pour que ces tests soient réalisés, vous préférez renforcer les moyens de la Dilcrah. J’ai été sensible à vos arguments concernant les tests statistiques. Je comprends que le Gouvernement veuille mener de manière volontariste une politique publique de lutte contre les discriminations, au-delà des tests individuels effectués par une autorité indépendante. C’est pour cette raison que je soutiens le reste de la proposition de loi, notamment la partie relative aux tests statistiques. S’agissant des tests individuels, je le répète, je ne suis pas convaincu par votre choix. Si j’ai malgré tout déposé cet amendement, madame la ministre déléguée, c’est parce que si l’article devait être adopté, je préférerais que la mesure soit prise à titre expérimental. M. le rapporteur vient de nous dire que si le système ne fonctionnait pas, il serait le premier à demander qu’on fasse marche arrière – ces propos figureront au compte rendu de notre noble institution –, ce que je salue. Plutôt qu’un transfert complet des tests individuels à la Dilcrah et d’un dessaisissement de la Défenseure des droits,…

---

Il s’agit de déterminer comment le comité des parties prenantes, introduit à l’article 2, associera les acteurs de terrain à la lutte contre les discriminations. L’amendement n o  52, qui a été travaillé avec la Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH), vise à préciser que la Dilcrah s’appuiera sur les signalements effectués par des tiers de confiance – organisations syndicales, associations de locataires, autres acteurs que nous avons déjà évoqués. Ces remontées de terrain doivent alimenter l’action du futur dispositif de lutte contre les discriminations.

---

Je défendrai en même temps mes amendements suivants, n os  58, 53, 54, 56 et 57. Comme je l’ai dit, il faut associer au maximum les acteurs de terrain. Les organisations syndicales ont déjà été incluses dans le comité lors de l’examen du texte en commission ; c’était une avancée importante. Nous proposons désormais, avec l’amendement n o  55, que le président du Cese désigne les associations de lutte contre les discriminations qui y siégeront également. Il faut cependant que le président de la CNCDH puisse lui aussi désigner un membre du comité, et que les associations de locataires ou d’étudiants y aient également des représentants. Ces associations sont, chacune dans leur domaine, tout aussi spécialisées dans l’accompagnement des publics discriminés que les organisations syndicales le sont dans le monde du travail, et doivent, comme elles, être associées au comité des parties prenantes. Je propose donc une série d’amendements en ce sens.

---

Il vise à ce que les résultats des tests soient transmis au procureur de la République lorsqu’ils attestent que des entreprises se sont rendues coupables de discriminations. La justice doit pouvoir mener les enquêtes qui s’imposent et, le cas échéant, poursuivre les entreprises. Je proposerai dans quelques instants de créer un nouveau délit pénal pour que les chefs d’entreprise qui laissent perdurer de telles pratiques soient poursuivis en justice. Commençons par autoriser la transmission systématique des résultats des tests au procureur de la République afin de renforcer la lutte contre les discriminations en la pénalisant davantage.

---

En commission, nous avions, par l’adoption d’un amendement que j’avais proposé, doublé le montant de l’amende administrative infligée aux entreprises reconnues discriminantes, en le portant de 0,5 % à 1 % de la masse salariale. Nous souhaitons ici aller encore plus loin. Nous entrons dans le vif du sujet, monsieur le rapporteur ! Nous avons eu quelques désaccords concernant la manière dont les choses devaient être faites : qui doit réaliser les tests collectifs ou individuels ? Faut-il, comme le propose ma collègue Eva Sas, sanctionner les entreprises qui se rendent coupables de discrimination en divulguant leurs noms ? La sincérité de votre engagement dans la bataille contre les discriminations, je vais l’évaluer en fonction des sanctions qui seront prévues. Nous avons augmenté le montant de l’amende de 0,5 % à 1 % de la masse salariale ; portons-le à 2 %. Nous discuterons un peu plus tard de ce que nous devrons faire en cas de récidive. Les sanctions doivent être au cœur de notre débat jusqu’à la fin de l’examen du texte.

---

Une amende administrative de 1 % de la masse salariale constitue certes une sanction mais ne suffira pas pour mettre fin aux pratiques discriminatoires. Je l’ai dit à plusieurs reprises, il convient d’aller bien au-delà. Par cet amendement, nous proposons de renforcer les sanctions à l’encontre des entreprises qui pratiquent une discrimination.

---

Je regrette vivement que l’amendement précédent n’ait pas été adopté. Salimata Sylla, basketteuse depuis dix ans, Founé Diawara, footballeuse et présidente des Hijabeuses, collectif bien connu, Zakia Khudadadi, championne d’Europe de para-taekwondo – je pourrais citer d’autres noms – ne pourront pas participer aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 parce que la ministre des sports a décidé qu’aucune athlète portant le voile ne pourrait faire partie de la délégation française pour ces Jeux.  (« Elle a raison ! » sur quelques bancs des groupes RE et LR.) Monsieur le rapporteur, vous affirmez vouloir lutter résolument contre les discriminations liées à l’origine ou à la religion perçue. Prouvez-le ! Nous ne sommes pas convaincus par les méthodes de test retenues, ni par les sanctions qui seront appliquées aux entreprises qui pratiquent une discrimination. Mes chers collègues, à quelques mois des Jeux olympiques et paralympiques, démontrez par des actes politiques forts que votre engagement contre les discriminations est sincère ; adoptez cet amendement n o  63 !

---

En matière d’accès à la fonction publique s’applique une discrimination essentielle, fondée sur la nationalité. La France est l’un des seuls pays qui refusent systématiquement d’embaucher des personnes étrangères dans certains domaines de l’administration. Or les personnes présentes depuis longtemps et de manière régulière sur le territoire français, qui y paient leurs impôts et participent à la vie publique, devraient pouvoir travailler aussi dans l’administration. En adoptant cet amendement, nous ferions sauter ce verrou et nous enverrions un message fort, celui que la société française est plurielle, inclusive et ouverte, celui que notre nation ne pratique pas de discrimination liée à la nationalité, à l’origine ou à la religion.

---

Le code pénal permet de sanctionner des délits non intentionnels. Cela aurait dû conduire à la condamnation de M. Dupond-Moretti, mais la Cour de justice de la République en a décidé autrement. J’espère néanmoins que nous parviendrons à faire condamner les chefs d’entreprise qui laisseraient des discriminations être pratiquées au sein de leur entreprise. D’après ce que vous affirmez depuis le début de la discussion, monsieur le rapporteur, vous souhaitez que cette loi soit efficace et fasse reculer les discriminations dans les entreprises. Compte tenu du niveau de sanction prévu à ce stade – 1 % de la masse salariale, c’est peu pour une grande entreprise –, je ne crois pas que l’on arrivera à grand-chose. Certaines entreprises jugeront moins coûteux de payer des amendes que de mettre fin aux discriminations. Prouvez-nous que vous voulez véritablement faire reculer les discriminations ! Créons un nouveau délit : faisons en sorte que les chefs d’entreprise soient poursuivis et sanctionnés pénalement lorsque leur entreprise pratique une discrimination. Nous aurons ainsi un gage de votre bonne volonté. À défaut, je l’annonce d’emblée, je ne voterai pas en faveur de la proposition de loi.

---

Cent quarante-sept visages, 147 voix du mouvement #MeToo, dans toutes ses nuances, publient aujourd’hui une tribune dans le journal  Le Monde  pour demander une loi intégrale contre les violences sexistes et sexuelles. C’est ce que réclament depuis longtemps les associations féministes, et voilà que le mouvement s’amplifie encore ; il est puissant, il nous dépasse et il nous enjoint d’agir maintenant. En effet, derrière les 147, il y a des millions d’inconnues. Derrière les 147, il y a les 134 victimes de féminicides en 2023 et les 7,4 millions de Français et de Françaises victimes d’inceste. Il y a une femme victime de viol toutes les six minutes ; il y a celles qui résistent face au harcèlement, à l’emprise, aux violences, à la domination et à l’impunité. Depuis sept ans, tout change pour que rien ne change. Alors, madame la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, je sais que vous allez énumérer les mesures prises au fil des années, les victoires arrachées par les féministes, les petits progrès qui, indéniablement, font avancer les choses. Mais depuis #MeToo, on avance au coup par coup, au gré des coups médiatiques plutôt que pour contrer les coups sous lesquels tombent nos mères, nos filles et nos sœurs. On dit que les femmes se sont mises à parler, mais les femmes ont toujours parlé ! On s’est juste décidé à bien vouloir les entendre.

---

Les bulles du mouvement #MeToo se rejoignent pour faire marée face à l’absence de réponse politique forte. Nous demandons, comme en Belgique, une loi intégrale et les moyens qui vont avec. Nous demandons une meilleure protection des victimes, l’élargissement des ordonnances de protection des victimes de viol, l’accès gratuit aux soins psychotraumatiques et, surtout, des moyens financiers pour les forces de justice, pour les forces de l’ordre et pour les associations. Madame la ministre, il faut maintenant agir. Quand allez-vous présenter devant le Parlement une loi intégrale pour lutter contre les violences sexistes et sexuelles ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et GDR-NUPES, ainsi que sur quelques bancs du groupe SOC. – Mme Marie-Pierre Rixain et M. Jean-Charles Larsonneur applaudissent également. – Mmes Raquel Garrido et Pascale Martin, continuant d’applaudir, se lèvent.)

---

Sans crainte, face à tous les mensonges, il nous faut dire la vérité. La vérité, c’est que les migrations sont une réalité permanente, historique, comme tant d’autres phénomènes géographiques, humains et sociologiques. Parler d’immigration zéro n’a par conséquent aucun sens. La vérité, c’est que les migrations ne concernent que 3,5 % de la population mondiale et ont lieu pour une grande part entre pays du Sud. « Toute la misère du monde » reste en réalité concentrée là où elle est, les plus pauvres des pays pauvres n’accédant quasiment jamais à nos portes. La vérité, c’est qu’il faut nous préparer aux migrations climatiques, qui seront l’un des grands défis du réchauffement. La vérité, c’est que verrouiller les frontières n’empêche pas les migrations, qui ont changé d’échelle ; cela ne fait qu’augmenter les drames et les morts. Regardons avec colère et chagrin ces dizaines de milliers de morts en Méditerranée et dans la Manche et pensons à ceux qui suivront si nous persévérons dans une orientation politique aussi inepte qu’inhumaine. Toute politique qui ne se préoccupe pas d’abord de sauver des vies humaines est complice d’un crime que nos sociétés infligent à l’humanité, à certains de nos semblables. La vérité, c’est qu’au début de la pandémie, le taux de mortalité des immigrés était neuf fois plus élevé que celui du reste de la population, parce qu’ils accèdent plus difficilement aux soins et vivent souvent dans des conditions de précarité et de promiscuité, parce qu’ils occupent aussi bien plus que les autres les emplois dits essentiels. Où sont passés vos applaudissements quotidiens pour leur rendre hommage ? La vérité, c’est que les conditions de traitement des exilés dans notre pays, des centres de rétention aux camps de fortune, sont indignes. Près de Dunkerque, où j’étais il y a quelques semaines, les humanitaires vous réclament un robinet d’eau potable – juste de l’eau potable ! La vérité, c’est que 50 % des exilés dans le monde et un tiers en Europe sont des enfants. Parmi ces enfants, 70 % de ceux dont les dossiers sont évalués se voient refuser une prise en charge au titre de la protection de l’enfance au motif qu’ils ne seraient pas mineurs ou isolés. La vérité, c’est que faire des exilés des variables d’ajustement économique selon les niveaux de tension de tel ou tel métier revient à les déshumaniser et à les priver de dignité, soit une rupture grave dans les principes du droit du travail. La vérité, c’est qu’une politique d’accueil digne ne provoquera pas l’appel d’air que vous agitez tel un épouvantail face à toute tentative de politique humaniste. Ceux qui risquent leur vie, s’arrachent à leur terre et à leurs proches ne le font pas avec une revue de presse spécialisée en droit social et migratoire sous le bras. La vérité, c’est qu’il y a en revanche des migrants dont vous ne parlez pas : les migrants de la finance. À eux, vous accordez d’ailleurs facilement la qualité d’exilé. Ce sont les évadés fiscaux, qui nous privent d’une part importante de la richesse nationale, qui abusent de notre générosité et qui choisissent le séparatisme à coups de millions. C’est en somme la lutte des classes version garde-frontières que vous nous proposez. Avec les plus riches et la finance, vous êtes «  no border  ». Vous affirmez sans cesse votre amour des entrepreneurs et de la valeur travail. La vérité, c’est que les nouveaux arrivants créent plus d’emplois qu’ils n’en occupent. Les étrangers participent à 15 % des créations d’entreprises en France ! La vérité, c’est que notre système de l’asile est toujours complexe et défaillant. Il se dégrade constamment. La loi ne voit pas le demandeur d’asile comme un persécuté, mais comme un potentiel tricheur. La vérité, c’est que l’intégration ne peut être une simple injonction : elle est un processus de socialisation, qui implique une progression dans le temps. C’est l’action politique qui peut créer les conditions de cette intégration, en levant les obstacles économiques, sociaux, éducatifs, linguistiques, culturels et civiques qui s’y opposent. Chers collègues, choisissons la confiance. J’ai entendu Mme Le Pen : en réalité, vous n’aimez pas la France.  (Mme Cyrielle Chatelain applaudit.)  Vous n’aimez pas la France parce que vous la voyez faible, incapable de rayonner, de se transformer ; vous n’aimez pas son histoire faite de mélanges et de dépassements. Quant à nous, nous croyons que l’on peut faire France de tout bois, parce que c’est notre histoire, notre richesse, notre génie même que de fabriquer sans cesse une culture nourrie par d’autres.  (Mme Sandra Regol applaudit.)  Ne soyons pas une nation frileuse, repliée sur elle-même, comme si elle n’avait pas su trouver dans son histoire la force de se renouveler, de se réinventer, de se régénérer et donc de se renforcer.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et GDR-NUPES.) Oui, nous croyons qu’une France généreuse, accueillante et fraternelle est une France plus forte face aux urgences du présent et aux grands défis de l’avenir. Chers collègues, la France est le plus ancien pays d’immigration en Europe ; c’est notre tradition depuis le XVIII e  siècle. Aujourd’hui, elle n’est plus que le cinquième pays européen par le nombre de ses étrangers. Où est donc votre submersion migratoire ? Avoir confiance, c’est régulariser ceux qui travaillent, cotisent, paient des impôts. Avoir confiance, c’est attirer ici des milliers d’étudiants qui construisent un lien intellectuel, scientifique et technique durable avec notre pays. Avoir confiance, c’est chérir la générosité et la fraternité, en mettant fin au harcèlement des associations humanitaires et au délit de solidarité.  (Mme Sandra Regol applaudit.)  Avoir confiance, c’est garantir l’accès aux droits pour tous les exilés. Avoir confiance, c’est dispenser à chacune et à chacun les soins physiques et psychologiques nécessaires. Avoir confiance, c’est refuser que des groupuscules remettent en cause la liberté pédagogique, fondement de l’école républicaine, et menacent violemment une enseignante qui explique et montre à ses étudiants la réalité des migrations. Avoir confiance, c’est sortir ce débat sur l’immigration de la pression électoraliste, des pulsions, des surenchères.

---

Plusieurs associations proposent une convention citoyenne sur les migrations. Voilà qui sortirait de la répétition compulsive des textes et des vociférations stériles. Avoir confiance, c’est construire une grande politique de l’inclusion qui brise les plafonds de verre, qui combatte le racisme et les discriminations, qui refuse l’assignation à résidence, le chômage, la précarité. Mus par la confiance et par l’exigence de vérité, débarrassés des peurs et des mensonges, faisons vivre la fraternité !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, SOC et GDR-NUPES, ainsi que sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Aujourd’hui, un titre de vidéo pornographique sur cinq fait référence à des violences sexuelles, qu’il s’agisse d’agression, d’absence de consentement ou d’inceste. Les contenus pornographiques comportant des actes de torture et de barbarie sont loin d’être numériquement marginaux, comme l’ont rappelé les témoignages des victimes de l’affaire French Bukkake. Pour faire face à ce fléau, les députés du groupe Écolo-NUPES souhaitent renforcer les pouvoirs de police administrative de Pharos dans la lutte contre les contenus ultraviolents et dangereux sur internet. Si nous saluons l’adoption en commission de l’amendement du rapporteur général Paul Midy visant à ce que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur ce sujet, nous considérons que cela ne saurait suffire à répondre à l’urgence, les preuves ne manquant pas pour démontrer la gravité de la situation. Nous proposons donc que le pouvoir de police administrative permette le retrait, le blocage et le déréférencement des contenus présentant ou représentant des actes de torture et de barbarie, des viols ou encore des scènes d’inceste, à l’instar des contenus terroristes ou pédopornographiques.

---

Le  revenge porn , comme on l’appelle, est quelque chose de terrible. Il arrive fréquemment que ces images volées se retrouvent n’importe où sur internet, et il est très difficile pour les victimes de les faire retirer. Confier cette mission à Pharos me semble une très bonne idée.

---

Ce n’est pas son genre !

---

Ce n’est pas son genre !

---

…car la transition écologique nécessite une visibilité pluriannuelle et des moyens – au moins 15 milliards d’euros de financements publics supplémentaires par an selon l’Agence de la transition écologique (Ademe), auxquels il faut ajouter au moins 2,3 milliards d’euros par an au titre de l’adaptation au dérèglement climatique. Il existe des lois de programmation dans les domaines de la défense, de la recherche, de la justice ou encore de la sécurité, qui marquent ainsi la priorité que la nation accorde à ces sujets : si l’écologie fait partie de vos priorités, alors elle doit faire l’objet d’une loi de programmation. Un dernier mot sur les dépenses fiscales néfastes au climat : chaque année, nous subventionnons à hauteur de 25 milliards d’euros des activités qui contribuent massivement au dérèglement climatique, avec l’exonération du kérosène, la TVA réduite sur les billets d’avion ou encore les tarifs réduits sur des carburants en tous genres. Le premier président de la Cour des comptes a souligné que les dépenses fiscales néfastes au climat étaient importantes, et annoncé la sortie cet été d’une analyse de la Cour des comptes sur ce point. Si vous n’écoutez pas les écologistes, écoutez au moins la Cour des comptes : cessez d’encourager la consommation d’énergies fossiles et engagez un plan d’extinction progressive de ces niches fiscales ! Telles sont nos propositions concrètes pour passer de l’écologie des mots à l’écologie en actes. Il est temps d’agir, car le climat n’attend pas.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Oh, ce n’est pas son genre !

---

Vous insistez sur votre détermination à faire remonter le taux d’activité des seniors. C’est effectivement ce que vous faites : vous gonflez artificiellement ce taux en contraignant les gens occupant déjà un emploi à travailler plus longtemps, mais aussi tous ceux qui ne parviennent pas à en trouver un, qui ont plus de 60 ans et qui n’arrivent plus à travailler parce qu’ils sont brisés, fatigués, épuisés, à tomber dans la pauvreté. Vous le savez, 60 % des chômeurs de longue durée sont des personnes de plus de 55 ans, qui n’arrivent plus à travailler et qui subissent une discrimination dans l’emploi à cause de leur âge. Or que se passe-t-il quand on reste trop longtemps au chômage ? Soit on vit du RSA, soit on n’a simplement plus de revenus. En effet, 23 % des seniors qui ne sont ni au chômage ni à la retraite n’ont aucun revenu. Ainsi, après une vie d’effort, ces personnes dépendent de leur conjoint ou de leurs enfants. Votre réforme visant à reporter l’âge de départ légal à la retraite à 64 ans revient donc à condamner à la pauvreté ces Français qui ont travaillé et accompli des efforts toute leur vie.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs du groupe GDR-NUPES.)

---

Cet index seniors est un marché de dupes. Au fond, la question des seniors touche aux discriminations, et à une idéologie selon laquelle on est productif quand on est fort, en bonne santé et capable de dépasser ses limites – quand « on y va ». Or favoriser l’emploi des seniors exige d’accepter la différence, celle d’un parcours de vie qui n’est pas linéaire et qui n’obéit pas aux critères dominants du monde du travail. Ce n’est pas cet index qui changera cette idéologie. Il faut des mesures de politique publique, mais également une autre vision des choses. Votre réforme reportant l’âge de départ à la retraite à 64 ans incitera concrètement les gens à ne cesser de devoir dépasser leurs limites et à être performants sur le marché du travail. Mais en l’occurrence, les personnes dont nous parlons ne sont plus performantes, selon les critères dominants. Votre index senior n’est donc qu’une feuille de salade dans un plat, qui ne change rien à son goût. C’est un simple décor pour nous faire croire qu’une contrainte est imposée aux entreprises alors que ce ne sont que les salariés et leurs corps qui sont contraints.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.)

---

C’est du sexisme pur !

---

Quel sexisme !

---

Permettez-moi de vous expliquer pourquoi la remarque du ministre est sexiste. Vous ne savez pas, monsieur le ministre, ce que c’est d’être une femme en politique, particulièrement dans cet hémicycle.  (Vives protestations sur les bancs des groupes RN et LR. – Exclamations sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Si, le ministre a mis en cause notre collègue en troublant l’ordre.  (Brouhaha.)  Je réponds à cette mise en cause et j’explique pourquoi il est justifié de parler de sexisme. Ce biais prend plusieurs formes en politique : traiter une femme d’hystérique, prétendre qu’une femme n’a pas compris quand elle formule son opposition ou l’infantiliser.

---

Madame la ministre du travail, de la santé et des solidarités, la société est prête ; l’êtes-vous ? Alors que 7 millions de femmes et de personnes menstruées souffrent de règles douloureuses, que 2,5 millions de femmes sont atteintes d’endométriose et que 66 % des femmes salariées souhaiteraient bénéficier de l’arrêt menstruel, êtes-vous prête à agir pour que le monde du travail cesse enfin d’imposer aux salariées de souffrir en silence ? Car avoir des règles incapacitantes au travail, c’est s’exposer à une double peine : celle de travailler dans la souffrance ou celle de s’arrêter en subissant le délai de carence que vous imposez dans pareil cas. À cause de cette double peine, les personnes concernées peuvent perdre jusqu’à 10 % de leur salaire chaque mois et 25 % des personnes atteintes d’endométriose sont forcées de renoncer à leur carrière. Ces jours de carence sont une véritable punition financière, encourue pour le simple fait d’être une femme et d’avoir des douleurs menstruelles, ces mêmes douleurs qu’ont pu expérimenter certains députés de votre majorité la semaine dernière. Le régime de l’affection de longue durée (ALD) n’est pas non plus une réponse à la hauteur, puisqu’il ne concerne que 0,005 % des personnes atteintes d’endométriose, lesquelles subissent jusqu’à dix ans d’errance médicale. Les premières discriminations, ce sont celles subies par les femmes, parce que les règles sont encore un tabou dans le monde du travail et parce que le régime actuel est incapable de prendre en compte le caractère cyclique des menstruations ou les autres maladies gynécologiques telles que le fibrome ou le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK). Alors êtes-vous prête à instaurer un arrêt menstruel sans jour de carence, ce qui serait un signe fort de votre engagement à faire enfin de la santé menstruelle un enjeu de santé publique et de solidarité nationale ? L’Espagne, mais aussi les villes de Lyon, de Strasbourg ou de Saint-Ouen, ainsi que les entreprises Carrefour, L’Oréal ou Louis Design ont franchi le pas. L’entrée récente du droit à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) dans la Constitution a montré que nos institutions pouvaient évoluer avec leur temps. La société est prête, alors qu’attendez-vous ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

Monsieur le ministre, je souhaite vous poser deux questions. Premièrement, la semaine passée, plus de 700 soignants vous ont lancé un appel rappelant les données effrayantes de l’Inserm – l’Institut national de la santé et de la recherche médicale : 18 pathologies touchant les professionnels du monde agricole sont liées à leur exposition aux pesticides ; dans la population générale, certaines maladies neurodégénératives, certains cancers et certaines leucémies, touchant les enfants, sont également liées aux pesticides. L’OMS prévoit, d’ici à 2050, une hausse de 77 % du nombre de nouveaux cas de cancer par rapport à 2022. Ce n’est pas une fatalité, mais le résultat de choix politiques. Dès lors, quelle sera la position de votre ministère sur la révision du plan Écophyto ? Deuxièmement, une concitoyenne de ma circonscription, habitant la petite commune de Chamaret, m’a écrit il y a quinze jours : « Mon médecin traitant se déconventionne, et l’on va généreusement me rembourser mes prochaines consultations à 0,43 centimes la consultation de médecine générale. J’ai écrit à la CPAM de la Drôme, qui me laisse entendre tacitement que si je veux me faire rembourser, je n’ai qu’à prendre un médecin conventionné. Fort bien, alors qu’on m’en désigne un : tous les médecins généralistes sont saturés à 50 kilomètres à la ronde ! » Monsieur le ministre, êtes-vous conscient de ce problème qui se pose partout dans nos campagnes ? Vous me direz que si le médecin demande à ne pas être remboursé par la sécurité sociale, cela le regarde. Mais les assurés sociaux ne sont pas responsables de ses choix, et ne doivent pas avoir à les payer,  a fortiori  dans le contexte de pénurie de médecins que nous connaissons. Le risque est connu : la pression accrue sur des services d’urgence déjà saturés ou, pire, le renoncement aux soins, alors que l’espérance de vie en zone rurale est inférieure de deux ans à celle en ville. Nous devons instaurer une régulation et interdire ce genre de pratiques. Comment comptez-vous conduire une politique globale de prévention en santé en laissant de côté 30 % de la population ?

---

Le déshonneur du Gouvernement ne s’arrête pas à la question migratoire. C’est pourquoi je souhaite, avant la pause hivernale, poser une question sur la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (Ciivise). La Ciivise a été créée en 2021, après la parution du livre de Camille Kouchner. En deux ans, elle a auditionné 30 000 personnes et ses travaux ont abouti à la formulation de quatre-vingt-deux préconisations. Madame la secrétaire d’État chargée de l’enfance, vous avez annoncé le maintien de la Ciivise en évinçant Édouard Durand et Nathalie Mathieu de sa tête. À la suite de cette annonce, onze de ses membres ont démissionné. Le choix des personnes nommées à la place des anciens coprésidents pousse à s’interroger : Caroline Rey-Salmon a ainsi évoqué Outreau dès sa première prise de parole, sans que cela ne suscite une quelconque réaction de votre part – Outreau, où la parole des enfants a été ridiculisée et qui a entraîné une chute des condamnations ! La lecture féministe des crimes sexuels vous aurait aussi dérangée. Pas moins de 85 % des victimes sont des filles et 97 % des agresseurs des hommes : il y a bien un rapport genré aux violences sexuelles.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.) Trois enfants par classe sont victimes d’inceste, et le mot « inceste » est l’un des mots-clefs les plus recherchés sur les sites pornographiques : la pédocriminalité est banale. Statistiquement, dans cet hémicycle, cinquante-sept personnes ont été victimes de pédocriminalité ou d’inceste. Les statistiques manquent pour évaluer le nombre de pédocriminels. Les quatre-vingt-deux préconisations doivent être appliquées d’urgence ! Ma question est simple : évincez-vous le juge Durand parce qu’il a pointé l’ampleur des violences faites aux enfants et la faiblesse de vos politiques publiques pour les combattre ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

Madame la secrétaire d’État, les condamnations pour pédocriminalité ont diminué alors que les plaintes ont augmenté. Il faut une réforme ; il faut des moyens ; il faut l’imprescriptibilité ! En réalité, il faut une volonté politique !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Cheveux de négresse, de rebeu, tignasse indomptable, animale, cheveux sales, non professionnels, pas beaux, crinière de lion ou poils de mouton : tant de qualificatifs dénigrants, méprisants, racistes, et bien souvent misogynes, sont utilisés pour décrire la chevelure de celles et ceux qui n’ont pas le cheveu lisse et soyeux, de préférence blond ou brun. Tant de qualificatifs utilisés contre les cheveux des noirs et des arabes. Oui, le cheveu est politique. L’affirmer ici me vaudra peut-être quelques sourires ou ricanements. Pourtant, les cheveux, comme la couleur de la peau, sont utilisés depuis longtemps pour distinguer les groupes sociaux et les individus – pour estimer, pour exclure, pour dominer. Cette proposition de loi du député Serva visant à reconnaître la discrimination capillaire a fait l’objet d’un dénigrement dans certains médias, au motif que les députés auraient mieux à faire. Ce dénigrement a même dépassé les médias pour s’immiscer jusqu’en commission où nous avons entendu certains ricaner d’un sujet qui relève, pour eux, d’une invention de dangereux wokistes venue des États-Unis. Or la discrimination capillaire est un sujet aussi américain que français, et cela ne date pas d’hier. Elle prend racine dans notre passé esclavagiste et colonial, durant lequel les cheveux servaient de critère de catégorisation et de hiérarchisation. C’est à cette époque que s’est imposé le modèle de beauté occidental : cheveux lisses, type caucasien. Depuis des siècles, des communautés se sont ainsi construites et forgées autour de l’idée que leurs cheveux les reléguaient à leur statut de minorité, et qu’elles devraient toujours tendre vers un cheveu acceptable. C’est un héritage de notre histoire – décidément, c’est le sujet de la matinée – qu’il nous faut regarder en face, dans l’Hexagone, et j’insiste sur ce point, dans les territoires d’outre-mer. Comment se sentir accepté, alors que depuis que l’on est enfant, et à chaque étape de son parcours, on tente de se faire accepter malgré ses cheveux ? En effet, l’ostracisation commence dès le jardin d’enfants. Ce ne sont pas forcément d’emblée les insultes. La mise à l’écart passe par des expressions aussi simples que « c’est bizarre ». Bizarre d’avoir les cheveux crépus, frisés ou roux. La détestation de soi commence là. Ensuite, cela continue dans le milieu professionnel, où la discrimination est la plus visible. À cet âge-là, on a déjà bien compris que les cheveux peuvent poser problème. Alors on anticipe car c’est ce qu’on fait depuis des générations : on dépense des centaines d’euros dans des tresses, des perruques, en défrisage, en faisant tout ce qu’on peut pour correspondre aux critères de beauté dominants – qui sont, de toute manière, inatteignables. D’autres fois, on est simplement privé d’un poste ou d’une promotion. À d’autres moments, on peut être licencié car nos cheveux ne sont pas professionnels. C’est une réalité : deux femmes noires sur trois disent devoir changer de coupe de cheveux avant un entretien d’embauche. Une femme blonde sur trois dit avoir dû se teindre les cheveux en brun pour progresser dans son entreprise. En outre, la discrimination capillaire est une affaire de santé publique. Les femmes utilisant des produits lissants ont ainsi trois fois plus de risques d’avoir un cancer de l’utérus. Cela arrive souvent parce qu’on ne connaît pas les produits que l’on utilise ou parce qu’on ne nous l’apprend pas. Inciter des personnes à correspondre à un modèle dominant, c’est les pousser à mettre en danger leur propre corps. Parler de discrimination capillaire, au fond, c’est, en creux, parler des autres discriminations dont nos concitoyens peuvent être victimes. Je ne vous ferai pas l’affront de parler d’intersectionnalité – je ne voudrais pas donner de l’urticaire aux députés de certains bancs. Pour le dire autrement, la discrimination capillaire est à la croisée du racisme, du sexisme, des violences de classe et de la discrimination physique. Il est quasiment impossible de faire valoir devant la justice des faits de discrimination sur ses cheveux, et ces affaires tombent trop souvent dans un vide juridique. Cette proposition de loi vient combler ce vide, et répondre à la demande des victimes. Pour conclure, je souhaite donc rendre hommage à toutes celles et à tous ceux qui se battent depuis des années pour faire valoir d’autres textures, coupes et couleurs de cheveux dans notre société. Je pense ici aux entrepreneuses, aux créatrices de contenu et aux militantes qui ont à cœur de redonner leurs lettres de noblesse aux cheveux texturés. Je pense à toutes celles et à tous ceux qui transmettent le rituel social qu’est la coiffure. Si ce texte doit envoyer un message, c’est celui de l’acceptation de soi. Vos cheveux sont une fierté, vous êtes une fierté. Le vote cette proposition de loi honorerait la France, qui serait le premier pays à légiférer sur la question. Nous soutiendrons bien évidemment ce texte, et je remercie le député Serva pour son travail essentiel.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES).

---

S’il y a un problème, ce n’est pas, comme certains voudraient nous le faire croire, que les discriminations n’existent pas, c’est qu’elles sont, à l’inverse, sous-estimées. La plupart des victimes ne portent pas plainte, parce que les plaintes, le plus souvent, n’aboutissent pas et qu’il est très difficile de prouver qu’on a été victime de discrimination ou de racisme. N’en déplaise à certains, le racisme est systémique dans notre pays ! Il est systémique car il cible toujours les mêmes catégories de Français, que ce soit pour un logement ou pour un emploi, qu’il porte sur les cheveux ou sur un autre aspect physique. Ceux qui en nient la réalité devraient plutôt se demander pourquoi le racisme et les discriminations sont devenus des éléments aussi structurants de la société, qui divisent les Français. Nous ne voterons évidemment pas cet amendement de suppression et invitons nos collègues des autres groupes à faire de même.

---

Ce n’est pas leur genre !

---

Le texte que nous examinons ratifie l’ordonnance n o  2023-285 du 19 avril 2023 portant extension et adaptation à la Polynésie française, à la Nouvelle-Calédonie et aux îles Wallis et Futuna de diverses dispositions législatives relatives à la santé. Ce texte comportait un article unique lors de son examen en commission. Il en ressort enrichi de deux articles supplémentaires apportant des corrections de références nécessaires pour étendre et adapter les dispositions ratifiées et prévoyant l’évaluation, par le Gouvernement, du coût de l’allongement de douze à quatorze semaines du délai légal de recours à l’interruption volontaire de grossesse. Sur le fond, l’ordonnance a pour objet l’extension à ces territoires de dispositions relatives à la recherche impliquant la personne humaine, de l’allongement du délai de recours à l’interruption volontaire de grossesse et de quelques dispositions relatives à l’organisation et la réalisation des soins. Les dispositions relatives à la recherche impliquant la personne humaine ont, selon le rapport du Sénat, fait l’objet d’une forte demande de la Polynésie française ainsi que de la Nouvelle-Calédonie en vue d’intégrer des patients de ces territoires au sein d’essais thérapeutiques afin de leur permettre l’accès à des traitements innovants. Il est ici question de rattraper le retard accumulé dans l’applicabilité des lois de bioéthique en matière de recherche, avec l’intégration de dispositions adoptées depuis 2012. Le second objet du texte est d’adapter et d’étendre au territoire des îles Wallis et Futuna, à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française certaines dispositions de la loi de 2022 sur l’avortement, celles relatives à l’allongement du délai de recours à l’interruption volontaire de grossesse de douze à quatorze semaines, et à la suppression du délai minimal de réflexion à l’issue d’un entretien psychosocial. Enfin, l’ordonnance étend des dispositions de la loi du 26 avril 2021 visant à améliorer le système de santé par la confiance et la simplification, dite Rist 1, relatives à l’extension des compétences des sages-femmes en matière de dépistage et de traitement des infections sexuellement transmissibles pour Wallis-et-Futuna, ainsi que des dispositions de la loi de 2016 de modernisation de notre système de santé, dispositions relatives à la protection par le secret de la prescription de la contraception aux personnes mineures, pour la Polynésie française. En effet, il est indispensable que ces dispositions soient appliquées à la Polynésie française, à la Nouvelle-Calédonie et aux îles Wallis et Futuna. Néanmoins, la ratification de l’ordonnance pose à nouveau la question de l’effectivité des droits. Elle ne peut qu’être la bienvenue, dans la mesure où elle comble un retard flagrant dans l’accès à des traitements innovants et met fin à une rupture d’égalité avec le territoire hexagonal s’agissant de l’allongement du délai de recours à l’IVG. Mais force est de constater qu’il ne suffit pas de consacrer un droit pour qu’il soit effectif. Le rapport du Sénat le souligne : « Cependant, si l’extension à Wallis-et-Futuna de la réglementation relative à la RIPH réalisée à la demande de l’agence de santé vise à ne pas priver les patients d’opportunités cliniques, elle ne peut, en réalité, pas s’appliquer au regard de l’offre de soins du territoire ». Comme ce même rapport le souligne aussi, un problème d’application effective pourrait également advenir concernant les dispositions relatives à l’IVG : « L’extension de ce principe se heurte cependant parfois aux réalités de l’offre de soins locale et aux adaptations, non anticipées, des dispositions locales, quand la mise en œuvre de l’IVG relève de la compétence santé du pays en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie. » De la même manière, l’équipement disponible ou les compétences attribuées aux professionnels de santé ne permettent pas nécessairement de rendre ce droit effectif, ni d’assurer sa prise en charge. Pour rendre les droits applicables, deux éléments sont nécessaires. En premier lieu, leur reconnaissance. En ce sens, l’ordonnance est la bienvenue, et c’est la raison pour laquelle le groupe Écologiste votera en faveur du texte. En second lieu, leur application effective qui, elle, dépend des moyens humains et financiers. C’est bien cette question qui est posée en creux et sur laquelle nous souhaitons appeler votre attention.

---

Ce n’est pas leur genre !  (Sourires.)

---

« La campagne, c’est bien pour penser à rien ! » : cette citation – un clin d’œil au regretté Wolinski – semble vous avoir inspiré pour votre plan France ruralités. Contrairement à votre vision misérabiliste du territoire rural, qui couvre 88 % du territoire français, ses habitants ne se résignent pas, ne quémandent pas et ne manquent pas d’idées, mais pour s’adapter, compenser et inventer, ils et elles doivent être entendus. L’État faillit à sa mission républicaine : les habitants des territoires ruraux ont deux ans d’espérance de vie en moins que leurs compatriotes urbains ; 50 % des féminicides ont lieu en territoire rural, alors que seulement un tiers de la population y vit ; 56 % des maires ruraux ne veulent pas se représenter en 2026.   La semaine dernière, vous annonciez quelques millions pour financer une ribambelle de dispositifs techniques mais cette liste à la Prévert ne répond ni aux besoins de décentralisation ni aux besoins criants d’investissements. Quels engagements pour le retour des services publics ? Quelle politique d’installation massive en agriculture ? Quelles mesures pour les mobilités alternatives au tout-voiture ? Quelles solutions pour la lutte contre les violences faites aux femmes en ruralité ? Hier, vous refusiez, main dans la main avec le Rassemblement national, de réguler l’installation des médecins. Demain, vous vous opposerez à la régulation des meublés touristiques ou à l’augmentation des moyens pour la rénovation thermique des centres-bourgs.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, ainsi que sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)  Pour affronter les grands défis de nos territoires ruraux, il nous faut un leadership, mais vous ne l’exercez pas ; de la volonté, mais vous ne l’avez pas ; des moyens, mais vous ne les cherchez pas. C’est pourtant dans ces territoires que se joue notre avenir. Les centaines de milliers de doléances des gilets jaunes contiennent certes des colères, mais aussi tant de réalisations et d’espoirs. Vous les avez archivées, mais si un jour vous prenez le temps de les lire, vous y trouverez des merveilles d’innovation démocratique, d’engagement pour la transition écologique et pour l’égalité des droits pour nourrir ces millions d’actions de solidarité que savent tisser nos concitoyens quand ils doivent pallier l’absence de l’État.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, ainsi que sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES et SOC.) Quand allez-vous reconnaître les impasses sociales et écologiques des politiques de métropolisation ? Quand allez-vous, enfin, changer de paradigme et reconnaître les campagnes comme actrices des transitions, en mettant un terme à la course effrénée et suicidaire à la croissance économique ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

Monsieur le ministre délégué chargé de la ville et du logement, je souhaite vous alerter sur le calvaire que vit depuis sept ans Nabéla Aïssaoui, atteinte d’hémiplégie. Nabéla vit, ou plutôt survit, dans un logement social qui n’est pas accessible aux personnes en situation de handicap, contrairement à ce qu’affirme son bailleur, le groupe 3F. Elle est contrainte de ramper pour accéder à sa douche et de s’élancer depuis son fauteuil pour rejoindre son lit, ce qui a déjà causé plusieurs chutes et plusieurs blessures. Désespérée face au silence des pouvoirs publics et au refus répété de son bailleur de la reloger dans un logement accessible, Nabéla a commencé jeudi dernier une grève de la faim. Je m’interroge donc, et non sans colère. De quelle dignité parlons-nous lorsqu’une locataire est forcée de ramper pour prendre une douche ? La situation que vit Nabéla est inacceptable, mais n’est pas isolée. L’État faillit avec Nabéla comme il faillit chaque jour avec les 12 millions de personnes en situation de handicap dans notre pays. Il faillit lorsqu’il fait adopter une loi Elan – loi du 23 novembre 2018 portant évolution du logement, de l’aménagement et du numérique – régressive, qui réduit la part de logements neufs accessibles de 100 à 20 %.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)  Et il faillit encore lorsque des enfants en situation de handicap se retrouvent sans école, faute d’être accompagnés par un AESH – accompagnant d’élèves en situation de handicap. Le Conseil constitutionnel a sanctuarisé le droit à un logement décent, donc à un logement accessible. Alors que le handicap est la première source de discrimination en France, je tiens à vous rappeler, monsieur le ministre délégué, que l’accessibilité n’est ni une faveur, ni une option : c’est un droit fondamental et une condition d’égalité entre toutes et tous. Cela fait maintenant six jours que Nabéla se prive de nourriture dans l’espoir qu’on l’écoute enfin. Comment peut-on en arriver à une telle humiliation ? Pourquoi n’y a-t-il aucun contrôle sur les logements ? Et quelle réponse rapide comptez-vous donner à Nabéla et à toutes les personnes en situation de handicap à qui l’on refuse encore aujourd’hui un logement accessible ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES, plusieurs députés des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES se lèvent pour applaudir.)

---

Ça permet de lutter contre les violences sexistes et sexuelles !

---

Pour en revenir plus précisément à votre proposition de loi, vous prévoyez de supprimer plusieurs exceptions prévues par le Ceseda, qui protègent certaines catégories de personnes d’une expulsion administrative : les étrangers mariés depuis au moins trois ans à un conjoint français, les étrangers résidant régulièrement en France depuis vingt ans, ou encore les étrangers arrivés en France avant l’âge de 13 ans. Je rappelle que des dérogations existent déjà : si une personne est condamnée à une peine d’emprisonnement ferme d’au moins cinq ans, elle peut être expulsée. Je rappelle en outre que ces protections ne s’appliquent pas aux étrangers dont le comportement peut être qualifié de terroriste ou constitue des actes de provocation explicite et délibérée à la discrimination, à la haine ou à la violence contre une personne déterminée. Il est donc évident que votre loi est un énième texte de circonstance, destiné à satisfaire votre électorat le plus radicalisé.

---

Il y a un mot créole pour nommer avec précision ce que subissent les Françaises et les Français : la profitation. La profitation, c’est le fait de profiter outrageusement, de façon inique. C’est à la fois la description de l’usurpation du profit et la dénonciation de son caractère injuste. La profitation, ce sont les marges de 50 % sur les fruits et légumes, de 70 % sur l’agriculture biologique, privant nos compatriotes de l’accès à une alimentation bonne pour la santé. La profitation, c’est la répercussion sur le prix final à 127 % des hausses des coûts de l’énergie, quand les baisses, elles, ne sont répercutées qu’à 58 % dans les rayons. La profitation, c’est ce qui va dans la poche des oligopoles de l’agroalimentaire, de la grande distribution et d’une poignée de centrales d’achat, loin de la concurrence prétendument libre et non faussée. La profitation, c’est la pratique qui aboutit à ce que 9 millions de personnes soient en situation de privation et à ce que, pour la première fois de leur histoire, les Restos du cœur soient obligés de refuser des bénéficiaires. La profitation est un fait incontestable que ce projet de loi ignore, alors qu’elle est la cause de 54 %, voire des deux tiers de l’inflation actuelle, phénomène face auquel vous ne proposez même pas un service minimum de lutte contre la vie chère. La profitation n’a pas commencé par la guerre en Ukraine. Il faut chercher ses causes profondes dans l’emballement de la machine consumériste au lendemain de la pandémie : là s’est allumée la mèche. Loin des promesses sur le monde de demain et le retour à l’essentiel, la course folle à la croissance économique a formé un cocktail toxique où se sont additionnés l’engorgement des chaînes lointaines d’approvisionnement, les spéculations, mais aussi la « climateflation », c’est-à-dire l’inflation sur les denrées alimentaires provoquées par les catastrophes liées au réchauffement climatique, et bien sûr la « fossilflation », c’est-à-dire l’inflation liée à l’explosion du prix des énergies fossiles – pas seulement pour des raisons géopolitiques, mais aussi en raison du déclin structurel de leurs réserves. Regarder la vérité en face, c’est reconnaître que nous sommes entrés dans un nouveau régime d’inflation qui a des racines non pas monétaires mais physiques, avec des conséquences quotidiennes liées au franchissement toujours plus poussif des limites planétaires. De ce point de vue, l’inflation risque d’être durable et de s’aggraver. Il y a désormais une urgence pour la stabilité du pays. La profitation est la goutte d’eau qui fait déborder le vase d’une société française usée par l’augmentation du nombre de travailleuses et de travailleurs pauvres, par des décennies d’affaiblissement du rapport de force salarial sous la pression du chômage de masse et des délocalisations, usée par l’installation durable de la précarité énergétique et la dérégulation de l’énergie, la hausse de la facture d’électricité atteignant 400 euros en moyenne pour un ménage pour l’année en cours, et celle du prix du gaz 151 % depuis 2005, usée enfin par l’insécurité alimentaire avec le triplement du recours à l’aide alimentaire en dix ans. Chers collègues, il est indiscutable que la profitation a fait baisser les salaires réels, redescendus au niveau de 2015. Éviter le basculement du plus grand nombre dans un état de vulnérabilité sociale, alimentaire et écologique implique une hausse générale des salaires, c’est-à-dire une négociation sociale sous contrainte de l’État. Le moment est venu du partage, par le rattrapage immédiat des rémunérations. Sortir de la spirale de la profitation, c’est en revenir au concept d’une économie utile et non d’une économie de sacrifices pour la croissance. Il faut mettre fin à l’absurdité d’un modèle vide de sens résumant l’existence au triptyque « travaille, consomme, meurs », qui mène à la destruction de nos conditions de vie et à l’extinction du vivant. Un monde en état de surchauffe écologique, miné par les tensions et les affrontements géopolitiques, est porteur de déstabilisations qui risquent d’épuiser le peu de ressources qu’il reste à notre société. Nous ne sommes pas dans un monde en paix et nous ne sommes pas non plus victimes d’une crise, non : nous suivons une trajectoire d’effondrement – qui est un nouvel état du monde. Ce qui caractérise profondément ce texte, au-delà de la mauvaise analyse sur les causes de l’inflation, c’est un manque absolu d’actualisation et d’anticipation face aux conséquences de la situation vécue par nos concitoyens. Vous vous êtes trompés et, réflexe connu, au lieu de le reconnaître, vous persévérez dans l’erreur avec cette seizième loi en dix ans sur les relations commerciales. Tout change et vous parlez une langue morte, celle d’une vision obsolète, d’une obsession pour la croissance de l’inutile – demandant toujours plus de sacrifices –, un type de croissance qui dégrade la vie quotidienne et mène au chaos planétaire.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES. – M. Sébastien Jumel applaudit également.)

---

Pourtant, voter le budget est la raison même de l’apparition des parlements, depuis la Magna Carta de 1215, en Angleterre. En France, l’article 14 de la Déclaration de 1789 rappelle la nécessité du consentement à l’impôt.

---

Ce n’est pas leur genre !

---

Je remercie le rapporteur pour son engagement constant en faveur de la protection des enfants contre les pratiques numériques de certains parents. Monsieur Studer, en 2020, vous aviez déjà proposé d’encadrer l’exploitation commerciale de l’image des enfants influenceurs. Aujourd’hui, vous proposez de faire évoluer notre législation sur le sujet plus large de l’exposition numérique des enfants par leurs parents. Le besoin de reconnaissance des parents à travers les réseaux sociaux est une donnée nouvelle, qu’il faut prendre au sérieux. Pour de nombreux parents, en effet, partager des photos et des vidéos de leurs enfants en ligne est devenu un acte banal. On sait pourtant à quel point ces intrusions quotidiennes dans la vie privée des enfants comportent des risques pour leur développement, parfois pour leur sécurité ou tout simplement pour le respect de leur vie privée. L’espace de la famille ne doit pas rester à l’écart du droit. Il est de notre devoir d’assurer aux enfants la protection qui leur est due. On pourrait même s’engager sur la voie d’une réflexion plus large concernant l’effectivité des droits des enfants lorsqu’ils entrent en conflit avec ceux de leurs parents. Sans doute faudrait-il songer à renforcer l’autonomie des mineurs sur le terrain procédural. Avec ce texte, vous travaillez dans une autre direction, sur un sujet particulier – la mise en ligne par les parents d’images de leurs enfants – et le groupe Écologiste-NUPES partage votre volonté de mettre l’ouvrage sur le métier. Toutefois, le chantier est vaste et nécessite une vision large des leviers à mobiliser. Je regrette donc que la proposition de loi ne réponde pas entièrement aux questions soulevées par l’exposé des motifs. Il me semble, en effet, qu’une partie du dispositif n’est pas indispensable et que le dernier article manque un peu la cible. Faut-il modifier notre législation relative à l’autorité parentale ? Les parents ont déjà le devoir d’assurer l’éducation et le développement de leur enfant, dans le respect de sa vie privée, dont le droit à l’image est une composante reconnue par les tribunaux. J’ajoute que le double consentement des parents est d’ores et déjà requis pour la publication de photos sur internet, cet acte n’étant pas considéré comme usuel. La jurisprudence est claire à ce sujet. Par conséquent, les trois premières dispositions de la proposition de loi ne modifient pas l’état du droit. Néanmoins, vous avez indiqué en commission que votre intention était surtout de moderniser notre code civil en précisant les choses. Bien que nous jugions ces modifications plus symboliques que normatives, nous n’y ferons pas obstacle. À l’article 4, vous proposez de recourir à la délégation forcée de l’autorité parentale lorsque la publication porte gravement atteinte à la dignité de l’enfant ou à son intégrité morale. La délégation forcée est, à ce jour, une mesure judiciaire mobilisée par le juge aux affaires familiales dans des cas désespérés : délaissement de l’enfant, troubles mentaux des parents, crime commis sur le conjoint. Vous souhaitez ajouter à cette liste les publications indignes. Il est vrai que certaines vidéos posent question. Vous avez pris l’exemple du  cheese challenge  ; de telles publications sont dégradantes et parfois révélatrices de maltraitance. Je comprends donc votre idée : il faut trouver un moyen de protéger l’enfant contre ses parents en l’absence de désaccord puisque seul un désaccord entre eux permet actuellement d’interdire la diffusion de photographies en ligne. Mais est-il pour autant nécessaire d’étendre le mécanisme de la délégation forcée de l’autorité parentale ? N’est-ce pas disproportionné par rapport aux autres hypothèses ? Par ailleurs, ne disposons-nous pas déjà dans notre droit des dispositions nécessaires pour répondre à ces situations ? Les cas extrêmes que vous ciblez ne peuvent-ils pas être assimilés à des violences éducatives ordinaires, au sens de la loi du 10 juillet 2019 relative à l’interdiction des violences éducatives ordinaires ? Ils sont, par construction, déjà interdits et des dispositifs administratifs et judiciaires permettent d’y répondre, que ce soit les actions menées par les départements dans le cadre de la protection de l’enfance ou les mesures d’assistance éducative prises par le juge des enfants. S’il doit y avoir délégation de l’autorité parentale, nous pensons qu’elle doit être circonscrite à l’exercice du droit à l’image. La nouvelle rédaction de l’article 4 que j’ai proposée par voie d’amendement me paraît satisfaisante et je vous remercie de l’avoir approuvée. Par ailleurs, ne perdons pas de vue les cas moins graves, mais beaucoup plus nombreux, dans lesquels les atteintes quotidiennes à la vie privée des enfants proviennent de parents dénués d’intention malveillante. Dans leur grande majorité, ces parents ignorent les dangers auxquels ils exposent leurs enfants. C’est donc un problème de prise de conscience et l’on ne peut pas traiter la question en utilisant les moyens classiques du droit civil ou du droit pénal. Au fond, aucune solution efficace ne pourra être trouvée sans une sensibilisation des parents. Des dispositifs permettant de mieux les accompagner et de mieux les informer sont nécessaires. On pourrait par exemple imaginer une campagne de prévention sur le modèle de celle qui existe pour mettre en garde contre les dangers de la consommation d’alcool pendant la grossesse. Pour le groupe Écologiste-NUPES, tous les mécanismes possibles doivent être envisagés ; c’est le sens de notre demande de rapport. En tout état de cause, nous partageons vos objectifs. C’est la raison pour laquelle, malgré ses doutes et ses réserves, mon groupe votera en faveur de la proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur plusieurs bancs du groupe LFI-NUPES. – MM. Gilles Le Gendre et Frédéric Maillot applaudissent également.)

---

Le groupe Écologiste votera pour cet article, même si nous regrettons que la gratuité des préservatifs y soit restreinte aux moins de 26 ans : nous la souhaiterions tout le temps et pour tout le monde, compte tenu des enjeux en matière de santé publique. Il importe également de considérer la diversité des préservatifs, selon le genre de l’usager.

---

Par cet amendement, le groupe Écologiste souhaite que la prise en charge de la contraception pour les moins de 26 ans soit ambitieuse et ne se restreigne pas à un seul type de préservatifs. Puisque nous traitons ici, chers collègues, de la santé sexuelle et reproductive, parlons net : le préservatif ne concerne pas uniquement le pénis. Il existe depuis 1988 des dispositifs internes qui couvrent la paroi vaginale ou anale et constituent également des moyens de protection contre les risques de grossesse ou d’IST. La contraception pour les hommes, ou autres personnes dotées d’un pénis, ne se résume pas non plus au préservatif. Depuis quelques années, les chercheurs s’intéressent enfin à d’autres moyens, tels que les anneaux thermiques et les slips chauffants, qui, en augmentant de 2 degrés la température des testicules, réduisent significativement la production de spermatozoïdes. De plus en plus d’hommes envisagent d’y recourir afin d’éviter à leur partenaire de supporter seule la charge mentale de la contraception – charge qui est aussi financière, puisqu’à partir de 26 ans les préservatifs ne sont plus remboursés qu’à 65 %. Il convient donc que le Parlement joue pleinement son rôle en favorisant les démarches qui visent à favoriser non seulement la santé publique, mais l’égalité entre les femmes et les hommes. C’est là un sujet digne de votre attention, chers collègues, et nous appelons les membres de cette assemblée à faire preuve de sérieux, d’ouverture d’esprit, de modernité, afin de garantir à nos jeunes concitoyens l’entier soutien de l’État, quel que soit le mode de contraception qu’ils choisissent.

---

L’article 18 doit s’appliquer à toutes les personnes concernées. Ce n’est pas le cas actuellement, puisque l’article 32 de la loi de financement de la sécurité sociale (LFSS) pour 2023 exclut les hommes transgenres et personnes LGBTQ+ ayant changé de sexe à l’état civil, ce qui est profondément injuste. Les personnes transgenres sont encore l’objet de discrimination systématique dans tous les domaines, et de violences transphobes – en recrudescence ces dernières années. En tant que législateur, nous avons donc la responsabilité d’ouvrir la prise en charge de la contraception d’urgence aux personnes LGBTQ+ et aux hommes transgenres concernés par ce dispositif. C’est une question de santé publique, d’accès aux droits sexuels et reproductifs pour toutes et tous, et une question d’égalité.

---

Il convient de rappeler que certains hommes transgenres et personnes non binaires, intersexes et LGBTQ+ ont aussi leurs menstruations. Il serait injuste de les exclure du dispositif alors que les personnes transgenres sont particulièrement susceptibles de connaître des conditions de vie précaires, aggravées par la persistance de violences transphobes et de discriminations dans tous les domaines. Selon une enquête de l’association Flirt de 2021, 64 % des personnes transgenres vivent sous le seuil de pauvreté et 33 % doivent se contenter de moins de 600 euros par mois. D’ailleurs, les protections menstruelles n’ont pas échappé à l’augmentation drastique du prix des produits de première nécessité : depuis mars 2022, le prix des boîtes de serviettes hygiéniques a augmenté de 25 centimes d’euros en moyenne, tandis que celui des boîtes de tampons grimpait de 30 centimes. Cet amendement propose donc une rédaction inclusive de l’article 19, afin que cette prise en charge ne laisse personne de côté, surtout pas les personnes victimes de discriminations transphobes.

---

Nous proposons que les protections réutilisables qui seront prises en charge soient systématiquement accompagnées d’un document de sensibilisation sur la santé sexuelle et gynécologique, le consentement et la lutte contre les violences de genre. Ce document de prévention doit indiquer le numéro 3919 ou celui du Planning familial. Notre amendement vise à inciter les parlementaires à prendre leurs responsabilités pour lever le tabou sur les menstruations, mais aussi lutter activement contre les violences sexistes et sexuelles en renforçant la prévention. L’amendement n° 1517 est un amendement de repli.

---

La loi de 2020 sur les violences conjugales, qui impose aux sites pornographiques de vérifier l’âge de leurs utilisateurs, n’est pas respectée, comme cela a été rappelé à de nombreuses reprises dans nos débats. D’après l’étude d’impact du projet de loi, le titre I er  a pour objectif de « lutter contre l’exposition concrète des mineurs » à la pornographie. Or, au-delà des doutes que nous avons sur le principe même du référentiel proposé, nous pensons que la rédaction actuelle de l’article 2 n’est pas optimale pour lutter contre l’accès des mineurs aux sites pornographiques. Les sanctions prononcées à l’encontre des sites n’ayant pas mis en place un système de vérification de l’âge sont pour l’instant facultatives. C’est le verbe « pouvoir » qui est employé dans l’article 2 : l’Arcom pourrait ainsi mettre en demeure les éditeurs de sites, elle pourrait assortir cette mise en demeure d’une injonction de prendre toute mesure visant à empêcher les mineurs d’accéder aux contenus pornographiques, elle pourrait demander le déréférencement de ces sites, et ainsi de suite. Pour que les sanctions décidées par l’Arcom soient appliquées et donc dissuasives, elles doivent être automatiques. C’est ce que nous proposons dans cet amendement.

---

Le groupe Écologiste votera cette proposition de loi car elle améliore les conditions d’exercice de la médiation ainsi que les conditions de travail et de carrière des médiateurs sociaux. Néanmoins, je me permets de rappeler que ce qui permettrait réellement de lutter contre l’isolement et les conflits serait d’investir massivement dans les services publics comme l’école et le logement et dans la lutte contre les violences et les discriminations liées au racisme et au handicap. Une loi sur le grand âge nous permettrait bien davantage de lutter contre l’isolement que des médiateurs sociaux. Parce que les médiateurs sociaux sont le dernier recours dans une société qui se durcit, nous sommes heureux et heureuses de soutenir leurs conditions de travail. Merci à vous, Patrick Vignal, pour cette loi. Toutefois, n’oublions jamais qu’ils ne se substituent à rien d’autre.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.  –  MM. René Pilato et Pierre Dharréville applaudissent également.)

---

Nous vous demandons simplement de sortir des postures idéologiques et des stéréotypes, et de nous aider à avancer, pour l’environnement et pour la santé de nos enfants.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, Écolo-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Vous proposez l’instauration d’un menu hebdomadaire « produits régionaux », mais ce n’est malheureusement pas l’objet de ce texte, qui porte sur les repas végétariens. Votre proposition poserait d’ailleurs de nombreuses difficultés pratiques et, même si on peut le regretter, elle est contraire au droit de la commande publique découlant des règles de non-discrimination fixées par le droit européen. Avis défavorable.

---

Je croyais que vous n’étiez pas sexistes !

---

Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 100 relatif à la bonne tenue des débats. Au fond, vous avez les mêmes arguments que le groupe RN. Or ce n’est pas parce qu’une femme s’en sort que toutes les autres s’en sortent aussi !  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES. – Huées sur plusieurs bancs des groupes LR, RE, RN, Dem et HOR.)  En l’occurrence, votre réforme des retraites va dégrader la situation de toutes les femmes françaises. Ce n’est pas parce que l’Assemblée nationale est présidée par une femme que vous tous n’êtes pas sexistes !  (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Je sais que vous ne l’écoutiez pas, mais elle abordait les questions de fond que sont la pénibilité du travail des femmes et les horaires contraints.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Écolo-NUPES.) De plus, et je le dis avec force, elle a raison, il y a un problème dans la manière dont le monde politique répond aux violences sexuelles et sexistes. Tel était le sens de son intervention.  (Exclamations sur les bancs des groupes RN, LR et Dem. – Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  Nous devons avoir un débat apaisé sur cette question. Votre réponse, madame Bergé, n’était pas à la hauteur.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Il nous faudra encore trancher des points importants dans l’hémicycle. Doit-on obligatoirement prendre la substance par soi-même ? Comment hiérarchiser les souffrances entre celles qui relèvent du physique et du psychologique ? Souvent, les deux sont liées  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES et SOC)  et les médicaments agissent parfois mieux sur les unes que sur les autres. Il faut les mettre sur le même plan.  (Mme Danielle Simonnet applaudit.) Enfin, parce que la fin de vie ne peut se confondre avec le handicap, il nous faut évoquer le validisme de la société  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES) , en analyser les biais et les impensés, afin de garantir que le handicap soit appréhendé en tant que tel et que rien ne puisse brouiller les pistes, apporter la confusion ou le doute sur ce qui relève du handicap, de l’insuffisance de moyens et de la fin de vie.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.) Nous avons entendu les inquiétudes des associations et nous proposerons des amendements pour y répondre. Le sujet est délicat ; il se confronte à la diversité des expériences, éthiques et croyances. C’est pourquoi le groupe Écologiste-NUPES laissera toute liberté de vote à ses membres, qui défendront parfois des positions contrastées. Julie Laernoes, instruite de l’expérience des Pays-Bas, premier pays en Europe à avoir adopté une législation sur le sujet, a une position plus ouverte sur les conditions d’accès à l’aide à mourir. Comme il l’a fait en commission, Sébastien Peytavie, ancien psychologue en milieu hospitalier, proche des associations de défense des personnes en situation de handicap, pourra alerter sur les meilleurs moyens de garantir le droit des malades à toutes les options. D’autres membres du groupe s’opposeront même à telle ou telle disposition du texte. En tant que cheffe de file, je serai attentive à ce que la rédaction issue de nos débats dans l’hémicycle nous permette d’adopter celui-ci.  (M. Jérémie Iordanoff applaudit.) Pour finir, je salue les associations qui militent depuis des années pour que ce droit devienne effectif, comme l’Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), l’association Le choix et bien d’autres. Bravo à vous, et merci.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES. – MM. Maxime Minot et David Valence applaudissent également.) Je salue aussi les associations de malades et de patients, ainsi que les sociétés savantes qui ont contribué à enrichir nos travaux de leurs réflexions, vécus et expériences. Comme pour l’IVG, certains médecins enfreignent la loi et prennent des risques importants pour réaliser un geste interdit. Comme pour l’IVG, des patients partent à l’étranger ou réalisent le geste dans la clandestinité. Comme pour l’IVG, nous manquons de médecins et de moyens, et certains Français vivent dans des déserts médicaux, avec des conditions sous-optimales d’accès aux soins. Comme pour l’IVG, les raisons d’y avoir recours peuvent être diverses. Pourtant, notre main n’a pas tremblé quand il s’est agi d’inscrire cette dernière dans la Constitution. Pourquoi ? Parce qu’il s’agit d’un droit, et d’une liberté fondamentale – celle de pouvoir disposer de son corps jusqu’au dernier souffle. Il s’agit ici de consacrer la liberté de l’individu contre tous les obscurantismes. Je terminerai en ayant une pensée pour tous ceux qui accompagnent ou ont accompagné une personne en fin de vie dans la plus totale clandestinité, pour celles et ceux que leur métier confronte au quotidien à des personnes en fin de vie, pour les malades inquiets de leur fin de vie et d’une potentielle perte de dignité. Enfin, je dédie ces mots, ce combat et ce moment à celle que j’ai accompagnée personnellement dans sa volonté de mourir et qui n’a pas eu le droit à une fin de vie digne : ma mère. Puisse cette loi être votée.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et SOC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes RE et HOR.).

---

Non, je ne crois pas que ce soit sexiste ! Mais parler à la place de Mme la ministre, ça, oui !

---

Le travail en commission a permis de clarifier un petit peu les conditions d’information du public sur les scanners corporels mais la rédaction de l’article nous semble encore insuffisamment garantir les droits de nos concitoyens. Nous proposons donc, dans un esprit de coconstruction, une nouvelle formulation. Les personnes potentiellement concernées doivent non seulement être alertées suffisamment tôt au sujet de cette méthode de contrôle, ce que prévoit déjà la rédaction actuelle, mais elles doivent être expressément informées de leur droit de la refuser et d’être alors soumises à des modes de contrôle alternatifs, en l’occurrence des palpations assurées par un agent du même sexe.

---

Les réflexions de ce genre sont particulièrement déplacées quand on essaie d’obtenir un minimum de respect pour les personnes à mobilité réduite.

---

La seule chose que nous demandons, c’est que tout le monde soit pris en compte, or nous n’avons obtenu aucune réponse à ce sujet depuis des heures. Alors, quand on n’a rien à offrir aux personnes à mobilité réduite, on évite de faire ce genre de réflexion !

---

Vous devriez mesurer votre dérive illibérale et autoritaire. Enfin, qu’est-ce qui se joue ? Nous sommes face à une génération qui est persuadée qu’elle vivra moins bien que les précédentes, qui est la première à être pleinement consciente du plus grand péril que l’humanité ait eu à affronter dans son histoire, celui du réchauffement climatique, qui s’engage contre le racisme, les discriminations, le sexisme et l’homophobie, qui a soif de justice, d’égalité et de dignité, et qui parfois proteste avec des méthodes qui, en effet, ne sont pas les nôtres. On peut condamner moralement les méthodes. Pour ma part, je n’aime pas que l’on s’en prenne à l’art et cela ne me plaît pas de voir jeter de la peinture sur un tableau. Mais au lieu de répondre à cette radicalité par des solutions, par une volonté d’écouter et d’entendre la jeunesse ou les activistes de toutes générations,…

---

Quoi qu’il en soit, cet article entraînerait un net recul des libertés fondamentales. L’action consistant à interrompre un match à Roland-Garros en s’attachant au filet ne porte pas atteinte à l’intégrité des personnes. Au contraire, elle vise à préserver les générations futures des conséquences de la catastrophe environnementale. Par conséquent, nous demandons que cet article ne s’applique pas aux personnes qui agissent dans le cadre d’une action militante et non violente, sans incitation à la haine ou à la discrimination, et qui exercent simplement leur droit à la liberté d’expression et de réunion pacifique.

---

…où un conflit moral commence à saisir le sujet-professeur : il voit bien que ce qu’il est en train de faire n’est pas normal. Il est conscient du rôle de la recherche scientifique, qui n’est pas de faire souffrir : un laboratoire scientifique n’est pas censé être un espace de torture. À chaque hésitation du professeur, le scientifique l’enjoint de poursuivre, d’abord en le priant de continuer, puis en lui disant que l’expérience exige qu’il continue, puis qu’il est absolument indispensable qu’il continue, et enfin qu’il n’a pas le choix, qu’il doit obéir. En réalité, l’expérience de Milgram vise à évaluer le degré d’obéissance d’un individu à l’autorité – à une autorité perçue comme légitime –, en l’occurrence le degré d’obéissance du professeur, à qui l’on finit par dévoiler que l’élève était en fait un acteur et qu’il n’a jamais été soumis aux électrodes. Ce qui est testé, c’est donc la soumission, entendue comme une action qui va à l’encontre de la conscience morale de l’individu, qui crée un conflit moral. Serions-nous, en tant que parlementaires, madame la Première ministre, les sujets d’une expérience de Milgram d’un genre nouveau, destinée à évaluer le degré de soumission de la représentation nationale à une autorité, celle de l’exécutif, qui nous contraindrait à envoyer des décharges de plus en plus fortes à la démocratie, jusqu’à la faire s’écrouler ?  (Sourires sur les bancs du gouvernement. – M. Arthur Delaporte applaudit.) Chers collègues, allons-nous encore longtemps accepter de laisser faire aveuglément un pouvoir qui ne nous laisse même plus discuter, amender, voter ? Allons-nous entendre enfin notre démocratie qui supplie qu’on la laisse respirer ? Un Parlement n’est pas censé être un espace de maltraitance de la démocratie !

---

Des jeunes enfants sont laissés seuls face aux risques du numérique – je parle même ici de très jeunes enfants, puisque la première inscription sur un réseau social intervient en moyenne à 8 ans et demi. Des élèves qui sont encore à l’école élémentaire peuvent donc être confrontés au quotidien à des contenus choquants, violents ou à caractère sexuel. Peut-être nous est-il difficile d’appréhender cette réalité, sachant que nombre d’entre nous n’ont jamais été exposés, dans leur jeunesse, aux dangers qui guettent les enfants d’aujourd’hui. Il est certain qu’avec une moyenne d’âge de 48 ans, nombre de députés sont nés avant l’ère des réseaux sociaux et d’internet ! La jeunesse s’expose sans cesse sur internet, tandis que le droit à l’oubli numérique, bien que précieux, reste méconnu. Pire, il est presque impossible de le faire appliquer lorsqu’on a semé des informations personnelles aux quatre coins de la toile. Quel est le juste niveau de protection des mineurs face aux réseaux sociaux ? Comment l’État doit-il agir pour réguler les plateformes et faire respecter le droit ? À ces questions essentielles, la proposition de loi apporte une réponse satisfaisante, mais incomplète, du point de vue des députés du groupe Écologiste-NUPES. Il paraît effectivement indispensable de vérifier que les parents ont autorisé leur enfant à s’inscrire sur les réseaux sociaux. En légiférant dans le sens d’une meilleure protection des enfants de moins de 15 ans, nous réaffirmons positivement dans notre droit la notion de majorité numérique, et emboîtons le pas à l’Union européenne, qui a elle aussi prévu un meilleur encadrement des réseaux sociaux. Le rôle de l’Arcom sera crucial dans l’application de la loi. Néanmoins, en ce qui concerne les solutions de vérification de l’âge et du consentement parental, il nous semble préférable que l’Arcom n’agisse pas en qualité d’organisme certificateur, mais plutôt en éditant des lignes directrices. Les réseaux sociaux sont la propriété d’entreprises dont les chiffres d’affaires atteignent des montants faramineux. Si nous voulons nous assurer qu’elles respectent la loi, nous devons prévoir des sanctions en adéquation avec leur taille. C’est pourquoi nous proposons de rehausser les sanctions en cas de manquement.   Si nous partageons la volonté de protéger les enfants, il nous semble peu pertinent d’en rester à la seule coercition envers les plateformes. Notre priorité doit aussi être d’éduquer les plus jeunes à utiliser convenablement les réseaux, à connaître leurs droits, les limites à ne pas enfreindre et les dangers auxquels ils sont exposés. L’école doit s’adapter aux évolutions numériques, mais doit surtout adapter la prévention qu’elle développe en la matière. Les politiques éducatives sont encore bien trop peu ambitieuses à ce sujet. Même s’il existe des dispositifs tels que le permis internet et le passeport numérique, ils ne suffisent pas à aborder en profondeur les nouveaux usages. La mesure de contrôle relative aux moins de 15 ans est légitime, mais elle ne suffira pas à faire acquérir aux élèves les bons usages d’internet. Il est donc indispensable d’élaborer des mesures visant à renforcer l’apprentissage des bonnes pratiques numériques dès le plus jeune âge.

---

Pas une minute, pas un amendement, pas même une explication par groupe pour cette deuxième lecture de la première partie du projet de loi de finances ! Dans l’outrage au Parlement, vous rivalisez constamment d’ingéniosité avec vous-mêmes, pour nous priver de débat et de parole.

---

Tout d’abord, il faut un acte d’apaisement : annoncez la modification de la loi de 2017  (Mêmes mouvements) , annoncez le retour de la police de proximité et adoptez immédiatement des mesures de lutte contre les discriminations et contre le racisme.  (Mêmes mouvements.) Ensuite, il faut faire preuve d’humilité : les politiques ne pourront jamais réussir seuls. Écoutez les fonctionnaires, les associations de terrain, les maires et les parents,…

---

…certains députés de cette assemblée menaçant même de nous tondre ! Qui peut bien approuver de tels propos ? Cette référence est honteuse, sexiste et même dégueulasse ! Ce n’est pas nous qui sommes prêts à brader nos principes et nos valeurs dans les pires concessions à la droite radicalisée et, derrière elle, à l’extrême droite décomplexée ; pas nous qui sommes prêts à leur offrir des textes purement idéologiques sur un plateau d’argent – comme l’a dit une députée de votre camp ; pas nous qui espérons leurs voix pour faire adopter un texte indigne de notre pays et de ses valeurs, parmi lesquelles la fraternité. Le groupe Écologiste ne transige pas sur ses valeurs et nous avions bien entendu, au moment du vote de la motion de rejet préalable, vos déclarations, monsieur Darmanin. Vous aviez tendu à plusieurs reprises votre main à la droite, donnant votre accord pour revenir, au cours du débat, sur certaines dispositions particulièrement honteuses, supprimées en commission, méprisant ainsi le travail de votre propre majorité ! Ce ne sont pas les écologistes ou la NUPES qui ont, fort à propos, la veille du vote, appelé des parlementaires de droite en leur promettant de nouvelles brigades de gendarmerie. J’en profite pour vous dire, monsieur le ministre – même si vous ne pouvez espérer mon vote sur un texte qui criminalise l’immigration –, que dans ma circonscription, à Villejuif, on a besoin d’un commissariat de plein exercice.

---

Chers collègues, on ne peut faire sans le Parlement, on ne peut agir sans le consentement du peuple et de ses représentants, dans l’opacité. C’est pourquoi le groupe Écologiste demande que les débats de la CMP qui se tiendra lundi soient rendus publics et considère que ce gouvernement ne mérite que la censure.  (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR-NUPES.)

---

Plus vous disloquez le pacte républicain construit autour de nos services publics, plus vous abîmez le contrat social et les mécanismes qui l’ont préservé depuis 1945, plus vous agitez les thèmes et les termes de l’extrême droite… plus il y a de place pour la discorde, la fracture et finalement la haine des Français les uns envers les autres, donc plus il y a de place pour l’extrême droite. Vous êtes même parfois le frère jumeau de M. Bardella : quand il s’agit d’infliger du travail forcé aux allocataires du RSA – on l’a vu hier – ; quand, pour la première fois depuis la seconde guerre mondiale, votre majorité vote une loi relative à l’immigration avec le soutien de l’extrême droite  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES)  ; quand vous reprenez les slogans de la chaîne de M. Bolloré et lui offrez le départ des rares ministres qui osent dire la vérité à son sujet. Vous êtes enfin le jumeau de M. Bardella pour ce qui concerne la conception de l’école. Je m’y attarderai un instant parce que celle-ci est au cœur de la refondation du pacte républicain. Vous et lui partagez un même diagnostic – c’est le monde vu par CNews : l’école serait malade d’un manque d’autorité. La réalité, c’est qu’elle est malade d’un manque d’égalité. L’école de notre pays est en effet comme un hôpital qui soignerait très bien les patients, dès lors qu’ils sont en bonne santé – le lieu de la reproduction sociale. Cette situation, vous voulez l’amplifier, car vous êtes habité par une vision de la société et de l’école qu’avait parfaitement bien résumée le président Macron lui-même, avec d’un côté ceux qui réussissent et, de l’autre, ceux qui ne sont rien. Selon cette vision, la réussite des meilleurs pourrait être entravée par ceux qui n’y arrivent pas aussi bien. De cette analyse procède aussi la validation morale du séparatisme scolaire, du refus de la mixité – y compris de genre – au plus haut sommet du ministère de l’éducation nationale. Vous considérez la République et son école comme un casino : faisons l’« égalité des chances », et advienne que pourra ! Face à vos obsessions inégalitaires, j’assume quant à moi l’obsession de l’égalité. Nous refusons de croire à vos fables d’une école d’antan fantasmée. Nous voulons donner à l’école la force de la promesse républicaine, en lui octroyant les moyens nécessaires pour accomplir sa mission, en repensant la façon dont on enseigne et dont on apprend, en renforçant, par l’éducation populaire, la culture, le droit aux vacances ainsi que l’alliance éducative qui permet à chaque élève de trouver confiance en lui. Vous êtes en train de casser notre service public d’éducation, pas après pas, marche après marche, sans que la représentation nationale puisse donner son avis, et encore moins son aval. Le collège unique, c’est apprendre et faire société ensemble, pas apprendre séparément avec le même uniforme dans le même lieu. La décision de mettre en place des groupes de niveau, qui vont assigner à résidence toute une population d’élèves fragiles, majoritairement issue des catégories populaires, ne peut se faire par simple décret. Nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, de surseoir à ce projet pour permettre aux parlementaires d’en débattre et de trancher la question. Tocqueville écrivait : « Dans les démocraties, chaque génération est un peuple nouveau. » La question qui se pose dès lors à notre génération est celle de savoir quel peuple nous voulons être. Notre génération, qui est la première à être pleinement consciente du péril mortel pour l’humanité que représente le réchauffement climatique, celle pour laquelle a été inventé le concept d’éco-anxiété, aspire à être le peuple d’une République écologique, où l’on ne se bat pas pour l’accès à l’eau, où l’on retrouve le plaisir d’une nature débarrassée des entrepôts géants et de la bétonnisation à outrance. Notre génération, qui grandit dans la certitude qu’elle vivra moins bien que les précédentes et fait plus que les autres l’expérience de la précarité, aspire à former un peuple solidaire, épris de justice et d’égale dignité des êtres. Il n’est en effet pas facile d’avoir 24 ans en 2024. Notre génération, ouverte au monde, qui vit la pluralité et la diversité comme la grande richesse de la nation, aspire à être un peuple qui vit en paix et dans le respect de chacune et de chacun ; une société débarrassée du racisme, des discriminations, du sexisme, de l’homophobie. Notre génération, la plus informée et la plus connectée de l’histoire, aspire à être un peuple citoyen, dans une démocratie vivante, bouillonnante, dans laquelle un président de la République ne peut se passer du consentement des électeurs ou de leur Parlement, ni mépriser les syndicats, les associations, les contre-pouvoirs locaux ou le pouvoir judiciaire. Notre génération, qui est suffisamment adulte, aspire à être un peuple qui se construit par la conviction plus que par l’injonction. Elle ne veut pas de votre service national obligatoire ! Les valeurs de la République ne s’apprennent pas dans les casernes, elles doivent s’éprouver dans la vie quotidienne de chacun – je pense notamment aux jeunes des quartiers populaires. Notre génération aspire à l’audace, celle qui ouvre le champ des possibles, qui donne à la politique et à l’engagement toute leur beauté. Vous avez d’ailleurs achevé votre discours de politique générale en citant Danton : « De l’audace, encore de l’audace, toujours de l’audace ». De l’audace, il en faut pour abolir les privilèges, monsieur le Premier ministre, pas pour les faire perdurer ; il en faut pour engager la révolution écologique, pas pour céder aux lobbys ; pour penser un autre modèle que celui qui est obsédé par la croissance et le profit, pas pour tenter de faire vivre sous perfusion le vieux modèle productiviste et les dogmes néolibéraux du millénaire dernier ; il en faut pour éradiquer la pauvreté et partager les richesses, pas pour stigmatiser les plus pauvres et les priver de droit au bonheur ; pour que l’on travaille mieux, moins et tous, pas pour fliquer les chômeurs, négliger les souffrances au travail et ne pas rémunérer dignement celles et ceux qui n’ont que cette force de travail pour vivre ; il en faut pour offrir un logement digne à chaque Français, pas pour démanteler la loi SRU ; pour les protéger de l’inflation, de ce calvaire que devient chaque passage à la caisse du supermarché, pas pour minimiser la réalité de leurs difficultés. Où est l’audace dans le macronisme de M. Attal ? Pour les cabinets de conseil qui écrivent les éléments de langage de la majorité, votre nomination devait incarner le retour à l’esprit du « nouveau monde » de 2017. Quelle prétention, tout de même, de s’arroger sans cesse le mérite de nous faire changer d’époque ! La « renaissance », c’était autrement plus « disruptif » – comme vous pourriez dire – qu’un remaniement qui consacre le retour de vieilles gloires des gouvernements Raffarin ou Fillon. Où est l’audace dans le lepénisme de M. Bardella ? Les députés du groupe Rassemblement national maquillent leurs convictions pour mieux duper les Français quant à la réalité de leur projet. Ils ne font que des coups tactiques, uniquement pour attraper chaque colère qui passe. L’audace est chez celles et ceux qui croient qu’un autre monde est possible, qui veulent agir à la racine des désordres qui minent la société, abolir la violence des injustices, la chappe de plomb inégalitaire qui étouffe le pays. L’audace, plus que jamais, c’est renouer avec le serment humaniste, avec la République sociale. Je le dis, et c’est une profession de foi : nous ne vous laisserons pas enfermer la démocratie française dans ce tête à tête mortifère pour la République que vous mettez en scène avec M. Bardella. Nous serons au rendez-vous des combats pour défendre les Français face aux urgences de leur quotidien et aux méfaits de votre politique. Enfin nous serons là, le moment venu, unis, pour leur proposer le projet qui relèvera les grands défis de l’avenir de la nation.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Le groupe Écologiste-NUPES a accueilli ce projet de loi avec intérêt, dans un esprit constructif ; vous l’avez constaté tout au long des débats. Depuis longtemps, nous alertons l’opinion publique sur la nécessaire régulation de l’espace numérique. Malheureusement, le projet de loi n’est pas allé au bout de ses ambitions ; certains articles, au sujet desquels nous avons formulé de nombreuses propositions, étaient pourtant prometteurs. Les ambiguïtés et les impensés du texte, ainsi que certaines dispositions, sont venus polluer la belle idée d’un numérique régulé, qui resterait un espace de solidarité et de liberté. À cet égard, le projet de loi demeure conforme au projet de société de la majorité : une société managériale où l’argent prime et où tout un chacun est contrôlé, tant dans le monde physique que dans l’espace numérique. Nous sommes certes heureux des quelques victoires obtenues après de longues discussions. Nous avons mené un travail solide visant à identifier l’impact environnemental du numérique, en particulier l’empreinte carbone des clouds et des data centers. Les rapports de la Commission européenne nous alertent sur la hausse de leur consommation énergétique – elle atteint presque 40 % depuis 2010. En tant qu’écologistes, nous ne pouvons qu’être satisfaits de l’intérêt que le Gouvernement manifeste enfin à ce sujet. Il était également grand temps que la France s’aligne sur les ambitions européennes en reprenant le Digital Markets Act (DMA) et le Digital Services Act (DSA). Adopter un système reposant sur l’obligation de résultat en matière de modération nous permettra de responsabiliser les géants du numérique, dits Gafam ; face à des entreprises de cette taille, c’est la seule méthode capable de nous protéger des contenus discriminatoires, haineux et violents sur internet. Enfin, la lutte contre le cyberharcèlement doit rester au cœur de notre combat pour un espace numérique plus sûr : 60 % des jeunes sont victimes de ce fléau et nous sommes favorables aux mesures de suspension des réseaux sociaux pour les personnes condamnées pour de tels actes. Il nous semble logique d’exclure ceux qui ont commis ces délits des espaces où ils les ont commis. Les limites de ce texte, que nous avions déjà pointées, sont malheureusement toujours d’actualité après son examen par notre assemblée. Il manque en particulier à ce projet de loi une ambition en faveur de la protection des données personnelles et de la sanctuarisation du droit à communiquer de manière cryptée. C’est pourtant une demande forte : lorsqu’en 2021 la Commission européenne avait tenté de mettre fin au chiffrement des conversations, une consultation publique avait révélé que plus de 80 % des citoyens de l’Union européenne interrogés y étaient opposés. Vous nous proposez également une généralisation de l’identité numérique sur internet, c’est-à-dire un nouveau degré de concentration de données au profit de l’État, procédé qui accentuera la fracture numérique affectant déjà un Français sur six. Ce texte n’évoque pas non plus le mécanisme d’interopérabilité des réseaux sociaux, alors qu’il représenterait une avancée majeure pour favoriser l’avènement de nouveaux réseaux sociaux et pour sortir de l’emprise d’Elon Musk et d’autres magnats de la Silicon Valley. En effet, ils tendent de plus en plus à créer des écosystèmes fermés sans que leur communauté rétrécisse pour autant. Nous nous posons aussi beaucoup de questions sur les techniques déployées pour lutter contre la pornographie : devoir présenter sa carte bancaire ou d’identité à une autorité administrative pose de nombreuses questions sur le respect du droit à la vie privée, et semble une solution vouée à l’échec. C’est bien l’industrie pornographique qu’il faudrait sanctionner, tout en renforçant le contrôle parental et la prévention. Nous aurions pu passer outre ces limites, mais le texte comporte trop de menaces pour qu’on puisse le voter. Vous ne faites preuve d’aucune ambition pour lutter contre les Jonum – jeux à objets numériques monétisables – et offrez un article sur mesure en cadeau à Sorare, l’éditeur de ce jeu dans lequel des objets valent des dizaines de milliers d’euros, dont les gains sont calculés en fonction des performances des joueurs de football et dont les résultats sont aussi aléatoires que des paris sportifs, sur le modèle desquels il est calqué. Le cadeau que vous faites lui permet de dominer le marché en contournant les règles imposées aux jeux d’argent et de hasard sur internet. Bien que le pire ait été évité, des brèches ont été ouvertes dans le principe d’anonymat sur internet. Ce principe est pourtant indispensable pour garantir notre droit à l’information : il permet aux journalistes et aux lanceurs d’alerte d’agir et d’enquêter sereinement sur les abus les plus dangereux au sommet du pouvoir – mais cela ne semble plus être la boussole de la majorité, acquise à la ligne du tout-sécuritaire, qui fait très peu de cas des libertés. Des amendements, présentés en séance, visaient également à étendre à des délits d’opinion la nouvelle peine de bannissement des réseaux sociaux, révélant la volonté du Gouvernement de trouver des moyens de contourner la censure du web qu’il voulait instaurer après les émeutes. Il s’agit non pas de réguler l’espace numérique mais de le museler.

---

Cet amendement n’est pas le plus ambitieux, mais il permettrait au moins que les personnes ayant modifié la mention de leur sexe à l’état-civil ne soient pas exclues du bénéfice de la prise en charge des protections menstruelles réutilisables.

---

Nous appelons le Gouvernement à étudier la possibilité de relever l’âge maximal d’éligibilité à la prise en charge de la contraception d’urgence, des dépistages d’infections sexuellement transmissibles (IST), des préservatifs et des protections menstruelles réutilisables – prise en charge que le PLFSS prévoit pour les moins de 26 ans. En effet, les menstruations ou encore la sexualité ne s’arrêtent pas à cet âge, et si nous saluons les avancées que ce texte comprend pour les jeunes, il est indispensable qu’elles s’étendent à l’avenir à l’intégralité des personnes concernées. Avoir un accès plein et entier à la santé menstruelle et gynécologique, qu’importe son âge ou sa situation, est non seulement une question d’égalité, mais aussi une question de santé publique à laquelle nous devons répondre le plus rapidement possible.

---

Nous devons nous prononcer sur un chamboulement qui peut toucher la vie de certains de nos compatriotes : voir son enfant touché par une maladie grave ou un handicap. Ce bouleversement dans la vie de la famille impose aux parents de changer parfois radicalement leur mode de vie pour accompagner au mieux leur enfant. Cette proposition de loi entend apporter une première réponse à la détresse financière et administrative que vivent les parents placés dans cette situation. Nos collègues sénateurs et sénatrices se sont conformés à l’intention de l’Assemblée de garantir, pour les salariés dont l’enfant est atteint d’une maladie ou d’un handicap, un régime de télétravail plus protecteur que dans la rédaction initiale, aligné sur le régime appliqué aux femmes enceintes et aux travailleurs handicapés. Le Sénat a également soutenu les mesures visant à prévenir un refus par le bailleur de renouveler le bail d’un locataire bénéficiaire de l’allocation journalière de présence parentale. Cette mesure est particulièrement nécessaire, car il est impensable que les parents d’enfants malades, déjà précarisés, soient également confrontés à des difficultés de logement. Les débats en commission mixte paritaire sur les autres articles ont mené à un consensus que le groupe Écologiste salue. Le texte qui en est issu a retenu plusieurs enrichissements bienvenus apportés par le Sénat. Les sénateurs ont ainsi défendu une meilleure protection des salariés sollicitant un congé de présence parentale – y compris fractionné ou à temps partiel – contre les licenciements abusifs. Nous saluons aussi l’allongement par le Sénat du congé pour le décès d’un enfant, dont la durée minimale est fixée à douze jours, et à quatorze jours lorsque l’enfant décédé avait moins de 25 ans. La mesure a par ailleurs été étendue à la fonction publique. Je ne peux à titre personnel imaginer la douleur terrible que représente la perte d’un enfant, mais nous avons un devoir absolu d’empathie à l’égard des salariés victimes de cet événement tragique. S’il salue l’allongement de la durée de ce congé et les autres enrichissements apportés par le Sénat et adoptés par la commission mixte paritaire, le groupe Écologiste regrette toutefois que des améliorations supplémentaires proposées par ses membres, en séance et en commission, n’aient pas été retenues. Nous sommes en effet conscients que la survenue d’une maladie grave ou d’un handicap engendre bien souvent des difficultés financières liées aux frais médicaux parfois très élevés et non pris en charge par la sécurité sociale. Ainsi, près d’un ménage sur quatre touchant l’allocation d’éducation de l’enfant handicapé (AEEH) vit sous le seuil de pauvreté. Cette précarité touche d’ailleurs particulièrement les femmes et les mères célibataires, dans un contexte où le taux de divorce, dans cette situation, est de 85 %. Beaucoup de mères sont alors forcées de travailler moins, voire de quitter leur poste pour s’occuper de leur enfant, ce qui, en dépit des aides disponibles, diminue considérablement leurs ressources et les pénalise lors de la retraite. N’oublions pas, d’ailleurs, que les femmes seront davantage affectées par la dernière réforme que nous venons de subir en ce domaine. Or protéger les parents d’enfants atteints de maladie grave ou d’un handicap, c’est d’abord s’assurer que cet événement n’aura pas de conséquence financière fatale sur le montant de leur retraite. Au-delà de ce préjudice économique sur le long terme, nous aurions pu aller plus loin dans le cadre de cette proposition de loi. En particulier, ce que nous aurions voulu que la majorité prenne en compte, c’est non seulement qu’avoir un enfant atteint d’une maladie grave ou d’un handicap ne peut décemment pas être un motif de licenciement, mais que cela ne peut pas, non plus, conduire à d’autres discriminations dans l’emploi. L’État a par ailleurs la responsabilité de libérer les familles concernées de la charge mentale que représente leur survie financière ; ainsi, d’autres propositions que nous avions défendues auraient pu être envisagées, comme l’exemption d’un parent d’un enfant malade ou en situation de handicap débiteur de ses obligations de rembourser ses crédits. Nous avions également proposé d’expérimenter l’extension aux parents concernés par le texte du dispositif Communautés 360, actuellement destiné aux personnes en situation de handicap. Celui-ci propose un accompagnement global de la personne dans la gestion du quotidien et des procédures administratives, ce qui nous paraît fondamental. Cette mesure figurait d’ailleurs dans le rapport de la mission gouvernementale sur l’accompagnement des parents d’enfants malades, présenté par M. Paul Christophe : nous regrettons donc que le Parlement ne s’y soit pas intéressé. Enfin, nous appelons à engager plus largement un travail sur le statut d’aidant, dont le rôle est encore bien trop souvent synonyme de précarité et de manque de reconnaissance. Le groupe Écologiste soutiendra le texte issu de la commission mixte paritaire et continuera son combat pour remettre le soin au cœur des préoccupations de l’État.  (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR-NUPES. – M. le rapporteur et Mme Michèle Peyron applaudissent également.)

---

Samedi 24 juin, Evgueni Prigojine et ses hommes prennent le contrôle de Rostov-sur-le-Don, à 600 kilomètres de Moscou. Pendant près de vingt-quatre heures, personne ne sait ce qu’ils veulent, ni quand et où ils vont s’arrêter. Et je dois vous avouer que pendant ces vingt-quatre heures, j’ai imaginé un monde où Evgueni Prigojine avait le doigt sur le bouton rouge de la bombe nucléaire. Le groupe Wagner est une bande de mercenaires qui exécute sommairement, mutile, torture les civils de Boutcha ; une bande sans foi ni loi qui a mis en scène la décapitation de citoyens syriens avant de mettre les vidéos en ligne ; une milice qui a commis de nombreux actes d’intimidation, des violences sexuelles et détruit des habitations en République centrafricaine. Imaginons ces hommes à la tête d’une puissance dotée telle que la Russie. Imaginons ces hommes avec le pouvoir d’une arme d’anéantissement totale : nous voyons ici les limites de la dissuasion nucléaire.

---

C’est pour cette raison qu’avec nos collègues de la France insoumise et nos collègues communistes, nous avons défendu la création d’un commissariat à la dissuasion de demain.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LFI-NUPES.) Notre monde est en proie à l’incertitude et à l’instabilité, et nous devons donc évoluer. Alors que se tient aujourd’hui le sommet de l’Otan à Vilnius, une question se pose : sommes-nous prêts à faire face à ce monde dans lequel les guerres de haute intensité sont de retour et où la guerre de l’information peut déstabiliser un pays ? Il est évident que nos lois de programmation militaire ne peuvent se limiter à garantir le fonctionnement des armées : nous devons repenser notre modèle d’armée pour faire face à ces menaces nouvelles et multiformes. Pour assurer une défense efficace, nous ne pouvons pas nous contenter d’additionner les euros : nous devons définir une vision stratégique et claire de notre défense, une vision qui anticipe les conflits de demain. Avec cette LPM de continuité, vous ne répondez que partiellement à ces interrogations légitimes. Comme nous l’avons déjà dit, nous ne saurons répondre seuls aux conflits de demain et devons dès maintenant construire l’Europe de la défense. Nous déplorons toujours le manque d’ambition de la France en ce sens. Si nous sommes heureux d’avoir pu enrichir le rapport annexé sur ce sujet, force est de constater que cette LPM n’apporte aucun renforcement concret en la matière. Pour faire face à ces enjeux, il convient d’impliquer davantage les parlementaires : s’agissant de la question démocratique, je tiens d’ailleurs à saluer l’adoption d’un amendement majeur, proposé notamment par Julien Bayou et soutenu par le groupe Socialistes, qui permettra la création d’une commission parlementaire d’évaluation sur les exportations d’armements. Nous devons également souligner l’insuffisance de ce projet de LPM concernant les enjeux climatiques, l’une des plus grandes menaces à laquelle l’humanité est confrontée. Il est clair que pour y faire face, tous les secteurs de notre société doivent évoluer, y compris nos forces armées. C’est une question non seulement de responsabilité environnementale, mais aussi de sécurité nationale. Nos collègues sénateurs du groupe Écologiste-Solidarité et territoires, en particulier Guillaume Gontard et Mélanie Vogel, sont parvenus à faire adopter des amendements visant à ce que tous les Français qui le souhaitent trouvent leur place dans les armées : y figurent l’interdiction de mentionner l’orientation sexuelle dans le dossier individuel, et un objectif de féminisation à hauteur de 20 % d’ici à 2030. Nous sommes convaincus que la diversité des profils, des compétences et des sensibilités constitue un facteur d’enrichissement pour les forces de défense. Enfin, ce texte essentiellement financier – reconnaissons-le – prévoit l’augmentation de 40 % du budget des armées. Sa nécessité est indéniable, mais tant d’autres services publics en auraient également besoin ! Je ne comprends pas que le ministre des finances fasse le tour des journaux pour annoncer une nouvelle cure d’austérité, alors que les Français continuent de subir l’inflation de plein fouet. Non seulement cette situation est profondément injuste  (M. Matthias Tavel applaudit) , mais, alors qu’en période de conflit ou seulement d’incertitude, il est indispensable pour les dirigeants d’être soutenus par leur peuple – vous le savez, monsieur le ministre –, et compte tenu de votre attitude durant la réforme des retraites et face aux manifestations actuelles, l’annonce d’une cure d’austérité est une provocation qui détériore encore davantage la confiance entre nos concitoyens et leurs représentants.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Selon la direction générale de la police nationale (DGPN), 76 % des 1 837 atteintes à des élus locaux recensées depuis le 1 er  janvier 2023 constituent des violences psychologiques. Il s’agit de paroles écrites ou prononcées telles que des outrages et injures, de la diffamation, des menaces, y compris de mort, ou des usurpations d’identité. Douze pour cent seulement constituent des violences physiques. Ces faits ne sont pas sans conséquences sur la santé mentale des élus locaux, alors que l’on constate une crise des vocations – d’après l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité (AMF), plus d’un maire sur deux ne souhaite pas se représenter en 2026 – et que les démissions sont en hausse. Il serait naïf de croire que les violences subies par les élus sont sans effet sur leur vie quotidienne et la poursuite de leur mandat. Le rapport que nous demandons vise donc à dresser un constat sur un aspect moins étudié – celui de la santé mentale – pour nous donner les moyens de compléter les propositions visant à améliorer et à sécuriser l’engagement politique des élus locaux.

---

Les femmes qui sont confrontées à une interruption de grossesse spontanée doivent être dignement prises en charge et accompagnées, notamment sur le plan psychologique. C’est l’objet de la proposition de loi présentée par ma collègue Sandrine Josso, dont je tiens à saluer le travail. Je la remercie de s’être attaquée, dans la continuité du travail de Paula Forteza, à ce sujet crucial encore tabou. Ce travail est un bon socle de départ en faveur de l’accompagnement psychologique des femmes victimes de fausses couches. Je salue les travaux menés en commission avec l’ensemble de mes collègues. Ils permettront l’extension au partenaire de la possibilité d’une prise en charge par des psychologues, prévue dans le texte initial pour les patientes victimes de fausse couche, ainsi que le renforcement de la sensibilisation du public et la formation des professionnels aux conséquences psychologiques des fausses couches. Nous pouvons encore aller plus loin. Il manque quelque chose d’essentiel dans ce texte : la possibilité, pour les patientes confrontées à une fausse couche et pour leurs partenaires, de bénéficier d’un temps à eux, d’un temps de récupération psychologique et physique leur permettant de se remettre de ce traumatisme. Nous pouvons ce soir créer un congé fausse couche. Concrètement, il s’agit de permettre aux deux parents affectés par une fausse couche de solliciter auprès de leur employeur un congé de trois jours, ou deux. Le Gouvernement a annoncé vouloir lever les jours de carence pour les arrêts maladie en cas de fausse couche. Nous saluons cette annonce, mais nous devons aller plus loin. Il y a urgence à « dépathologiser » la fausse couche et à la reconnaître à son juste titre. Je l’ai dit : ce n’est pas une maladie, mais une perte. Certaines femmes préféreront en effet bénéficier du congé maladie par souhait de ne pas révéler leur grossesse. Cela peut se comprendre, dans la mesure où le projet d’enfant est aujourd’hui encore source de discrimination dans le monde de l’entreprise. Mais il est impératif de laisser aux femmes le choix. L’instauration d’un congé fausse couche permettra par ailleurs aux patientes qui le souhaitent de ne pas dépendre de leur médecin pour y avoir accès. Enfin, la création d’un congé fausse couche permettra de lever le tabou persistant sur ce phénomène traumatique et de reconnaître une réalité vécue par une femme sur dix aujourd’hui en France. Les conséquences psychologiques d’une fausse couche sont bien réelles. Les patientes et leurs partenaires qui y sont confrontées ont évidemment besoin d’un accompagnement. Mais ces personnes ont également besoin de pouvoir récupérer pendant quelques jours, de prendre le temps. Écoutez-les. Un tel congé existe déjà pour l’annonce de la survenue d’un handicap ou d’une maladie grave chez un enfant. Pourquoi ne serait-il pas envisageable d’octroyer trois jours de repos à un couple touché par une fausse couche ? Nous sommes le 8 mars et, monsieur le ministre, vous disiez tout à l’heure que vous vouliez apporter aux femmes toutes les mesures et tous les outils. Ce soir, nous vous demandons un outil de plus. L’intime est politique, quoi que vous en pensiez. Il est vraiment primordial, j’y reviens, de laisser les femmes choisir entre l’arrêt maladie, qui protège la confidentialité, et le congé fausse couche, si elles le désirent et si elles ont la volonté de briser le tabou. Il est vrai que ces mesures auraient un coût, mais celui-ci est minime comparé au coût des inégalités entre les hommes et les femmes dans notre pays qui est estimé, pour l’État, entre 102 et 118 milliards d’euros par an. Ce sont ces mêmes inégalités qui font des fausses couches un tabou aujourd’hui, au détriment de la santé physique et psychologique des femmes. Il reste du chemin à parcourir pour que la fausse couche ne soit plus un tabou et pour que la grossesse ne soit plus discriminante pour les femmes. C’est de cela qu’il s’agit ce soir. Quelle valeur acceptons-nous d’accorder aux traumatismes des femmes et quelle réponse sommes-nous prêts à y apporter ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES. – Mme la rapporteure applaudit également, de même que Mmes Servane Hugues, Michèle Peyron et Maud Petit.)

---

Écoutons Hervé Lorenzi, titulaire de la chaire « Transitions démographiques, transitions économiques » de la Fondation du Risque. Cet économiste explique qu’une hausse de 10 points du taux d’emploi des seniors permettrait au système de retraite d’être à l’équilibre, et il fait des propositions en ce sens. Il faudra évidemment plus qu’un index cache-sexe, sans contrainte significative : l’effet sur la réputation de l’entreprise ne suffira pas. Vous citez souvent l’index de l’égalité professionnelle alors qu’il n’a pas eu d’effet sur l’égalité entre les femmes et les hommes.

---

Quelle ambition ! La baguette magique que brandit le Gouvernement pour donner un emploi digne aux deux tiers de seniors au chômage se résume à une coquille vide qui n’oblige même pas les entreprises à afficher des résultats satisfaisants. Le Gouvernement s’est ainsi contenté d’imiter, au rabais, l’index de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, lequel a pourtant brillé par son inefficacité en matière de lutte contre les pratiques discriminantes des entreprises. Le seul horizon qui s’offre aux millions de seniors épuisés par un monde du travail qui les exclut, c’est un formulaire. Aux seniors, aux femmes, aux personnes au chômage ou en invalidité, vous demandez toujours plus d’efforts. Quant aux entreprises, elles ont carte blanche pour pratiquer toujours plus de discrimination à l’embauche. Le Gouvernement, dans sa grande bonté et son attachement au débat parlementaire, s’est dit ouvert à une amélioration du dispositif. Si nous n’étions pas dupes, nous n’avons pas ménagé notre peine en commission et nous avons proposé d’étendre le périmètre d’application de l’index et de l’assortir de sanctions réellement dissuasives, dont la portée dépasse le caractère purement symbolique que vous privilégiez traditionnellement. Nous assumons pleinement d’avoir fait notre travail de parlementaires, car c’est ce que les Français attendent de nous : nous avons été élus pour défendre l’intérêt de toutes et tous et pour protéger les droits à la dignité des seniors. Nous appelons donc à la suppression de ce dispositif. En l’état, cet index n’aura d’autre utilité que de redorer le blason des entreprises qui considèrent les seniors comme un fardeau.

---

Le 14 mars, quatre étudiantes ont porté plainte à Nantes pour agression sexuelle par des policiers. On constate également le retour des brigades de répression de l’action violente motorisées (BRAV-M), qui ne sont pas sans rappeler les funestes voltigeurs.

---

…car ils seront, c’est certain, exposés à la recrudescence de violences sexistes et sexuelles. Le fait est attesté et documenté : l’organisation de manifestations sportives d’ampleur implique systématiquement une augmentation des violences de genre. Ce fut le cas lors de l’élimination de l’Angleterre de la Coupe du monde de football – ces violences ont alors bondi de 38 %. En conséquence, les Jeux olympiques et paralympiques engendreront forcément des violences, tant sur les lieux sportifs et festifs qu’au sein des foyers. Nous ne pouvons pas faire comme si nous ne savions pas et nous étonner si le 3919 annonce une hausse des appels. Nous avons la responsabilité de prévoir des mesures afin de prévenir efficacement les violences. Cela passe notamment par la formation des 45 000 bénévoles pour accompagner au mieux d’éventuelles victimes. En outre, la formation doit inclure l’accueil et l’accompagnement des personnes en situation de handicap car plus de 350 000 visiteurs en situation de handicap sont attendus. Il faut faire de ces Jeux un modèle d’inclusivité, afin qu’ils n’aient pas de paralympique que le nom. Mais cela ne pourra se faire sans la prise en compte des besoins spécifiques des personnes en situation de handicap. Nous proposons donc que les bénévoles disposent d’une formation à l’accueil des personnes en situation de handicap et des victimes de violences, afin que ces Jeux n’ouvrent pas la porte à davantage d’exclusion.

---

Certes, il y a eu énormément de communication sur les Jeux paralympiques, mais durant l’événement il n’y aura aucun accès aux transports en commun pour les personnes à mobilité réduite, elles se retrouveront dans l’obligation de prendre des taxis pour se déplacer d’un lieu à l’autre, et un nombre restreint de places leur est réservé sur chaque site. Entre le tarif des places pour accéder aux diverses activités et le prix des taxis qui sera imposé aux personnes en fauteuil, nous avons finalement des Jeux inclusifs pour les personnes à mobilité réduite riches ! Que le personnel soit formé à recevoir les personnes en situation de handicap afin que ne se greffent pas, en plus du reste, des problématiques de discrimination et une incapacité à informer, c’est vraiment le minimum. Quand on communique sur le paralympisme sans donner aucun moyen aux personnes en situation de handicap, il faut, à un moment donné, lâcher un peu de lest. Accordez-nous au moins cela, ce n’est vraiment pas grand-chose !

---

Nous y sommes enfin. Après des mois de tergiversations du Gouvernement devant les alertes sur les dérives de certains influenceurs, nous examinons ce matin une proposition de loi transpartisane pour encadrer cette activité. Il est difficile de croire qu’Emmanuel Macron et ses ministres ou anciens ministres ne connaissaient rien aux influenceurs. Marlène Schiappa a reçu à l’Élysée plusieurs candidates de la téléréalité dont Maissane de l’émission « Les Marseillais » ou encore Isabeau Delatour des « Princes de l’amour ». Même si c’était pour évoquer une cause légitime, les violences sexistes et sexuelles, les vidéos de cette rencontre qui ont fuité laissaient plus qu’interrogateur sur l’efficacité de cet événement. Le gouvernement précédent avait également fait appel à Sundy Jules et « Enzo Tais-toi ! » pour vanter les mérites du service national universel (SNU) qui n’a attiré jusqu’à aujourd’hui qu’à peine 30 000 jeunes. L’ex-ministre délégué Jean-Baptiste Djebbari a semblé quant à lui bien plus occupé par ses activités d’influenceur sur TikTok que par son poste au Gouvernement. Le Président de la République s’est lui-même donné en spectacle dans un exercice douteux avec McFly et Carlito pendant la crise du covid. Pourtant, à votre exception notable, madame la ministre déléguée, jamais un mot n’a été prononcé par le Gouvernement sur toutes les arnaques qui fleurissent sur les réseaux sociaux. Il aura fallu que des députés membres de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale les alertent sur les nombreuses dérives pour que Bruno Le Maire et la majorité se réveillent enfin. Moi-même, pendant des mois, j’ai été interpellé par des jeunes dans ma circonscription sur l’ampleur des arnaques liées aux influenceurs, un sujet qui faisait écho à un précédent travail sur les abus publicitaires des paris sportifs en ligne. Dans les deux cas, les principales victimes sont souvent des jeunes des quartiers populaires. C’est ainsi que comme vous le savez, j’ai décidé de lancer un travail d’expertise sur le sujet et de déposer au mois de novembre dernier une proposition de loi visant à encadrer les pratiques commerciales et publicitaires liées au marché de l’influence sur internet. Je ne peux ainsi que soutenir votre volonté d’interdire la promotion d’abonnements à des paris sportifs. Comme je le disais, les pouvoirs publics, notamment le Gouvernement, ont tardé à réagir. Ce retard à l’allumage se combine à un autre problème : la DGCCRF n’est pas dotée des moyens financiers et techniques pour agir. De très nombreuses escroqueries restent impunies, alors que des sanctions pourraient déjà être prises si une véritable volonté existait. Tout semble permis sur un marché sans foi ni loi. Augmenter les moyens de la DGCCRF est primordial ! En effet, pendant des mois, le très célèbre couple formé par Marc et Nadé Blata, comme d’autres personnalités, a sévi sur les réseaux sociaux en pratiquant ce que l’on appelle une arnaque au  trading . Le  trading  de cryptomonnaies, qui attire de plus en plus d’investisseurs, est devenu un terrain plus que favorable aux escroqueries. On apprenait par exemple au mois d’août dernier qu’un youtubeur se faisant appeler Crypto Gouv aurait arnaqué près de 300 personnes en leur proposant des investissements dans la cryptomonnaie et détourné ainsi 4 millions d’euros. Ces escroqueries touchent de plus en plus de jeunes qui, pour épargner leur argent, misent sur ces nouvelles monnaies virtuelles : d’après un récent sondage d’OpinionWay, 14 % des 18-25 ans déclarent envisager d’investir dans les cryptomonnaies ou déjà en posséder. Il faut donc agir et vous allez dans ce sens, chers collègues, puisque vous proposez d’encadrer fortement l’activité de ces crypto-influenceurs. Je salue votre travail, ainsi que celui de notre collègue Ségolène Amiot sur la prévention auprès des mineurs. Afin de sécuriser encore davantage ces activités et surtout de protéger les consommateurs, il apparaît urgent de mieux réguler l’activité des influenceurs, d’une manière adaptée à la réalité économique et qui permette un développement sain et responsable de la filière. Après les auditions que j’ai menées, il est apparu qu’il fallait trouver un équilibre entre régulation et sanction : l’économie des créateurs de contenus est plus large que les seules arnaques, délits ou mauvaises pratiques de quelques acteurs connus sous le nom d’« influvoleurs ». De nombreux jeunes issus des quartiers populaires ont des pratiques saines, souvent engagées et ne doivent pas être sanctionnés. Je pense ici par exemple à l’agence Smile conseil, fondée par Galo Diallo, qui accompagne des talents à la condition qu’ils aient un projet social et créatif. Des textes législatifs encadrent déjà la pratique des partenariats commerciaux ; les professionnels du secteur, réunis au sein de l’ARPP, ont adopté un guide de bonnes pratiques afin de clarifier les situations dans lesquelles une collaboration doit être mentionnée, et selon quelles modalités. Toutefois, force est de constater que l’existence d’un partenariat entre influenceurs et annonceurs n’est toujours pas indiquée pour de nombreux contenus à caractère publicitaire. Le cadre légal est donc insuffisant et l’autorégulation des acteurs ne saurait suffire. Après que Nadège Abomangoli, François Piquemal et moi-même avions déposé notre proposition de loi à ce sujet, Bruno Le Maire a annoncé le lancement d’une consultation citoyenne mais aussi des mesures législatives, des mesures réglementaires et finalement un plan pour en finir avec la jungle des influenceurs. Puis M. Delaporte a déposé sa proposition de loi, suivi par M. Vojetta, avant qu’un texte transpartisan ne soit annoncé. L’ensemble des contributions ont abouti à un résultat que nous pouvons qualifier de satisfaisant.

---

Les collègues de la NUPES ont bien résumé la situation : nous sommes face à une hypocrisie totale. Il s’agit d’un article d’affichage visant – si vous me permettez l’expression – à faire passer la pilule des deux ans supplémentaires. Il en allait de même avec le mirage des 1 200 euros de pension minimum. Si je parle de mesure d’affichage, c’est aussi parce que les entreprises – il faut en convenir – exercent une discrimination à l’encontre des seniors. À cela s’ajoute le mensonge car vous avez l’intention de ne rien faire. Comme à chaque fois, votre objectif est de ne jamais rien réclamer aux entreprises. Vous êtes durs avec les faibles et faibles avec les puissants. On reste ainsi dans une logique productiviste consistant à jeter les seniors lorsqu’on estime qu’ils sont moins compétents. Vous parlez souvent de la valeur travail alors qu’en réalité vous tolérez le  statu quo  dans ce domaine, c’est-à-dire la pénibilité, le productivisme et le fait de se débarrasser des seniors lorsqu’ils sont un tout petit peu moins productifs. Nous vous proposons des mesures réellement contraignantes. Puisqu’elles ne vous plaisent pas, gagnons du temps. Venons-en au cœur du débat et de votre action : les deux ans ferme que vous réclamez pour l’ensemble de la population.

---

Pour les travailleurs, votre réforme, c’est une sorte de réalisme martial : travailler plus longtemps, et au diable la pénibilité ! Pour les entreprises, en revanche, c’est le monde des Bisounours : mettre en place un index seniors non contraignant, si elles le veulent bien, pour endiguer le chômage de masse des seniors. En réalité, si demander gentiment aux entreprises fonctionnait, cela fait bien longtemps qu’il n’y aurait plus de discriminations à l’embauche dans notre pays et que l’égalité salariale entre les femmes et les hommes prévaudrait dans nos entreprises ! De même que le thermomètre ne réglera pas le problème du changement climatique, l’index ne règlera pas celui de l’emploi des seniors ; il faut un véritable dispositif de sanctions vis-à-vis des entreprises. Bien au contraire, vous allez aggraver la situation des seniors, que vous allez jeter dans la précarité la plus totale. Puisque « pédagogie » est le maître mot de votre réforme, nous n’avons d’autre solution que de vous le répéter jusqu’à la fin de la semaine : retirez cette réforme !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Le 7 mars, ce sont ceux du planning familial de Strasbourg qui ont été recouverts de slogans anti-IVG. Le 11 mars, une cinquantaine de militants d’ultradroite ont défilé dans le 1 er  arrondissement de Lyon pour intimider celles et ceux qui ne partageaient par leurs idées.

---

Elle est lucide, plus qu’aucune autre génération avant elle, sur le péril climatique, comme elle l’est sur la violence des inégalités, du racisme, du sexisme, de l’homophobie et sur la brutalité des injustices.

---

Il me semble indispensable de terminer mon intervention par une mise en garde. Certains, ceux-là mêmes qui ont affirmé à l’instant que les économistes ne savent pas de quoi ils parlent lorsqu’ils évoquent les incitations fiscales, utilisent la question de la natalité comme prétexte pour défendre les discriminations et justifier leurs obsessions identitaires.  (Murmures sur les bancs du groupe RN.)  Je n’oublie pas les propos que M. Sébastien Chenu a tenus à l’occasion de la réforme des retraites : « Je préfère qu’on fabrique des travailleurs français plutôt qu’on les importe ».

---

« Notre mission, en tant que pharmaciens, c’est de subvenir à la santé de la population et, aujourd’hui, on ne va pas y arriver. » « Le mot d’ordre, c’est la galère. » La galère : voilà ce que subissent les professionnels de santé et les patients. En 2023, près de 5 000 risques de pénurie ou ruptures d’approvisionnement ont été signalés auprès de l’ANSM. Ce chiffre a plus que doublé par rapport à 2021. Notre système de santé est actuellement touché par une explosion des ruptures, qui menacent directement l’accès aux soins de toutes et tous, en particulier des plus vulnérables. Au-delà des lignes comptables, la réalité derrière les ruptures de stock, c’est André, forcé de solliciter cinq pharmacies par mois pour poursuivre son traitement contre les ulcères chroniques de l’œsophage ; c’est Françoise, atteinte d’une maladie auto-immune et qui, privée de son médicament, fait plusieurs malaises par semaine ; mais ce sont aussi des milliers de femmes qui peuvent se voir empêchées d’avorter – car oui, la France a connu l’an passé des tensions sérieuses d’approvisionnement en pilules abortives. Et si l’adoption par le Sénat, hier, de la constitutionnalisation de l’interruption volontaire de grossesse (IVG) est historique, ce droit est bel et bien menacé en pratique dès lors que des industries pharmaceutiques en restreignent l’accès. Ces ruptures de stock sont le fruit d’années de politiques qui, en favorisant l’hyperfinanciarisation de l’industrie pharmaceutique, ont déroulé le tapis rouge aux intérêts privés, les faisant passer devant l’intérêt général. La proposition de loi du groupe Socialistes qui nous est soumise aujourd’hui est une première réponse à la vague de pénuries de médicaments que nous traversons année après année. S’il salue cette initiative, le groupe Écologiste insiste sur la nécessité d’aborder les causes structurelles ayant mené à la perte de souveraineté de notre pays en matière de médicaments. La dérégulation du secteur a en effet laissé le champ libre aux industriels, non seulement pour délocaliser massivement en Asie, mais aussi pour faire la pluie et le beau temps sur le marché des médicaments en imposant leurs prix et en décidant des médicaments auxquels les Français auraient droit, quitte à ce que nos compatriotes doivent abandonner les traitements les moins rentables. Nous ne pouvons débattre de la régulation de ce secteur sans rappeler que la prédation fiscale et financière à laquelle se livrent les industriels pharmaceutiques ne sera jamais compatible avec la planification sociale et écologique dont notre système de santé a terriblement besoin. Conscient que les lobbies pharmaceutiques ont pignon sur rue, le groupe Écologiste appelle à inverser radicalement le rapport de force en mettant la lumière sur les pratiques de dumping fiscal, social et écologique qui ne servent en rien les intérêts de notre système de santé. Un outil existe : celui du crédit d’impôt recherche. Or le CIR est aujourd’hui allègrement reversé à des groupes comme Sanofi qui, non contents d’avoir supprimé des centaines d’emplois de chercheurs ces dernières années, ont délibérément abandonné la production de médicaments essentiels à la population. Disons-le clairement : le crédit d’impôt recherche, pour ces géants du médicament, c’est un chèque en blanc. L’État français ne leur impose même pas d’être redevables de quelconques garanties solides d’approvisionnement, d’embauche ou de préservation de l’environnement – voilà un bon plan ! L’État doit cesser d’être complice des pratiques agressives de l’industrie pharmaceutique. Pour cela, nous devons assortir l’octroi du crédit d’impôt recherche de conditions fermes, qui doivent inclure le respect de critères sociaux et environnementaux, et la relocalisation des chaînes de production en France. La puissance publique doit également reprendre le contrôle sur la fixation des prix. L’opacité qui entoure le coût de production des industries leur donne les pleins pouvoirs pour fixer des prix astronomiques et totalement injustifiés. Le groupe Écologiste fera donc des propositions pour renforcer la transparence des prix des médicaments. Plus urgent encore, nous devons dès maintenant envisager la création d’un pôle public du médicament, seule structure à même de nous permettre de retrouver notre souveraineté sanitaire. Pendant que notre système de soins révélait son extrême vulnérabilité lors de la crise du covid-19, les industriels pharmaceutiques, eux, n’avaient jamais fait autant de bénéfices. Alors que des pénuries encore plus massives sont à venir, protégeons plus que jamais la santé plutôt que les profits ! Il y va de la résilience et de la pérennité de notre système de soins face aux crises futures.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES. – M. Jérôme Guedj applaudit également.)

---

« Il est temps de reconnaître la médiation sociale comme un métier à part entière. » C’est par ce message que plusieurs centaines d’acteurs sociaux et d’élus locaux nous ont alertés sur la nécessité de reconnaître institutionnellement la médiation sociale. Quelque 14 % des Français, soit près de 7 millions de citoyens, sont en situation d’isolement ; 9 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté et on constate chez deux personnes sur trois au moins une source de vulnérabilité en matière de santé, de logement, de travail, de pauvreté ou d’accès aux droits. La tâche est donc énorme. Les pratiques de médiation sociale sont riches et nombreuses. Dans les années 1980, les femmes relais utilisaient leurs expériences personnelles pour accompagner leurs voisines dans l’accomplissement de leurs démarches auprès des services sociaux, de la préfecture ou de la protection maternelle et infantile (PMI). Les emplois jeunes, dans les années 1990, ont permis de rétablir le lien social et de réguler les conflits dans certains quartiers. La médiation sociale est définie par l’association France Médiation, qui s’appuie sur la charte de référence en la matière, comme « un processus de création et de réparation du lien social mais aussi de règlement des conflits de la vie quotidienne, dans lequel un tiers impartial et indépendant tente, à travers l’organisation d’échanges entre les personnes ou les institutions, de les aider à améliorer une relation ou de régler un conflit qui les oppose ». La médiation vise à remettre de l’humain dans nos territoires et à retisser du lien social. Ce n’est pas un détail : les tracasseries administratives, les conflits entre voisins ou avec les bailleurs, les démarches en ligne, les erreurs de saisie, le bruit de voisinage ou les difficultés de prise en charge médicale sont un ensemble d’affections qui finissent par atteindre de manière conséquente les conditions de vie voire la santé mentale de nombre de nos concitoyens. La médiation est aussi une manière de lutter contre l’isolement. Les médiateurs sociaux méritent à ce titre une reconnaissance institutionnelle et un véritable statut qui n’existent pas aujourd’hui ; c’est la raison d’être de cette proposition de loi. La médiation, c’est cette huile dans les rouages, cette capacité à agir avec les protagonistes et non à leur place. Elle ne s’intègre pas dans un régime d’avertissement, de sanction ou de culpabilisation : elle est constitutive d’une autre approche, respectueuse et fondée sur la proximité. Mais être médiateur ou médiatrice sociale, ce n’est pas simple : cela demande des compétences multiples qui vont de la gestion de conflits à la capacité à naviguer entre les différents acteurs, en passant par la connaissance de l’informatique et des démarches administratives. Il faut donc leur garantir les moyens et le soutien politique dont ils ont besoin. Si cette proposition de loi est un premier pas, le chemin de la reconnaissance institutionnelle et politique menant à la légitimation totale des médiateurs sociaux est encore long. Les moyens ne sont pas encore à la hauteur de l’ambition affichée. Surtout, la médiation sociale ne pourra pas être un remède miracle aux difficultés sociales, aux tensions urbaines ou aux problèmes d’accès aux droits. Elle ne peut se substituer à la justice – notamment pour les femmes battues  (L’oratrice se tourne vers les bancs du groupe RN)  –, ni à un investissement dans les services publics, ni à des politiques ambitieuses de lutte contre les inégalités et les discriminations dans l’accès à l’éducation, au logement, à la santé ou au travail, susceptibles de combattre la précarité et la relégation sociale. Et ce métier, puisque c’en est un, doit être encadré et surtout financé. Si ce texte, enrichi par nos amendements adoptés en commission, va dans le bon sens, les écologistes resteront particulièrement attentifs à la mise en œuvre des ambitions qu’il contient, et rappellent que quelques médiateurs ne répareront jamais l’immensité du mal que produit l’idéologie libérale dans nos vies quotidiennes.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.)

---

Je peux effectivement en parler, des mauvais scores à l’élection présidentielle – je suis même expert en la matière, ce qui me donne la modestie suffisante pour tenir ce genre de propos !  (Sourires.)  Je crois que vous gagneriez à revenir à la raison. Aussi, je vous invite à épouser la volonté des Franciliennes et des Franciliens, celle de défendre le service public des transports et les agents de la RATP, auxquels je veux rendre hommage. Car bien qu’ils accomplissent un travail remarquable, ils seront fortement malmenés par cette ouverture à la concurrence et par ce découpage absurde en douze lots, qui n’est absolument pas pragmatique et qu’il faut revoir.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.)

---

Ma question concerne l’appellation du site Paris La Défense Arena dans le cadre des Jeux olympiques et paralympiques de 2024. Dans un courrier adressé à l’organisation des Jeux, M. Patrick Jarry, maire de Nanterre, s’est légitimement interrogé sur les raisons du maintien de l’appellation « Paris La Défense », concernant la structure où doivent se dérouler les compétitions de water-polo, de natation et de paranatation. Alors même que plusieurs structures ont suspendu leur contrat d’appellation, il est incompréhensible que celle située sur la commune de Nanterre fasse l’objet d’une exception. Il lui a été répondu que ce choix avait été fait suivant une logique financière et dans le souci que le public localise mieux le lieu des compétitions. Or, madame la ministre déléguée, je m’interroge sur ces deux arguments. Les Jeux olympiques et paralympiques ont une portée internationale très importante : l’Office du tourisme et des congrès de Paris prévoit que plus de 15 millions de visiteurs cumulés assisteront à ces événements et évalue à plus de 3 milliards d’euros les retombées économiques hors billetterie, à savoir les dépenses d’hôtellerie, de restauration et autres. Il est impensable de priver une ville hôte d’une telle visibilité, surtout dans un contexte où les finances communales sont de plus en plus contraintes. En ce qui concerne l’aiguillage du public, je ne suis pas certaine que le stade de BMX, à Saint-Quentin-en-Yvelines, ou le stade nautique, à Vaires-sur-Marne, soient plus faciles à trouver. De plus, la structure Paris La Défense Arena n’est située ni sur le territoire parisien ni dans le quartier de La Défense, mais bel et bien sur le territoire communal de Nanterre. Madame la ministre déléguée, je considère, comme Patrick Jarry, que le nom de Nanterre doit apparaître dans l’appellation d’un équipement situé dans cette ville. Que comptez-vous faire contre ce qui peut s’apparenter à une discrimination territoriale, le nom de Nanterre étant effacé au profit de celui de Paris ?

---

Merci, madame la ministre déléguée, pour ces éléments de réponse. Seulement, comme vous l’avez indiqué, la coutume veut que, pendant les JO, on suspende l’appellation de certains sites. Les villes où se situent les équipements concernés sont ainsi mises en lumière. Même si d’autres villes sont dans la même situation que Nanterre, cette dernière est tout de même, en l’occurrence, victime d’une sorte de discrimination territoriale dans la mesure où il n’y a aucune raison objective de garder le nom de Paris La Défense alors que le site est bien à Nanterre et alors qu’il s’agit de mieux aiguiller les spectateurs. Il serait du reste intéressant de savoir comment l’arbitrage a été fait entre les équipements qui ont pu bénéficier de la suspension de leur appellation commerciale, et ceux qui n’ont pas pu en bénéficier – les communes hôtes seraient ainsi utilement renseignées.

---

Le groupe Écologiste partage ici la préoccupation de la Fédération nationale des centres d’information sur les droits des femmes et des familles (FNCIDFF), s’agissant des discriminations dont sont particulièrement victimes les femmes en situation de handicap dans le monde du travail. Alors que le handicap est le premier motif de saisine du Défenseur des droits, les femmes en situation de handicap subissent, face à l’emploi, une double discrimination. Si le taux de chômage est moins important pour les femmes handicapées que pour les hommes, nous devons toutefois regarder les inégalités plus profondes derrière ce simple chiffre. Les femmes handicapées qui ne sont pas en emploi sont par exemple moins nombreuses que les hommes à engager des démarches de recherche d’emploi. Cinquante-cinq pour cent d’entre elles sont en situation d’inactivité, contre 45 % des hommes handicapés. Nos politiques publiques invisibilisent encore en grande partie cette double discrimination à raison du genre et de la situation de validité. La preuve avec ce projet de loi, dont pas un seul alinéa ne porte sur l’emploi ou l’exclusion de l’emploi des femmes en situation de handicap. Face à cette exclusion systématique, à laquelle la déconjugalisation tardive de l’allocation aux adultes handicapés (AAH) n’a rien changé, nous souhaitons pouvoir disposer de données précises et chiffrées sur l’emploi des femmes en situation de handicap ; elles seront essentielles à la mise en œuvre de politiques publiques réellement transformatrices et émancipatrices.

---

La majorité n’a aucun remords à risquer de faire tomber dans la précarité extrême ceux qui ont le plus de mal à s’en sortir, mais elle n’exige et n’exigera rien des employeurs. Le projet de loi n’exige en effet rien des employeurs qui discriminent les personnes en situation de handicap parce que celui-ci « a l’air bizarre », parce que « oh non, ça coûte trop cher d’installer une rampe » ou parce que « celle-là, elle va nous pondre des arrêts maladie toutes les semaines ». Il n’exige rien des employeurs qui, pour éviter des sanctions pour manquement à l’obligation d’emploi, passent par la sous-traitance à des travailleurs handicapés payés 5 euros de l’heure. Le taux de chômage des travailleurs handicapés est de 14 % ; 37 % de ces personnes déclarent avoir subi une discrimination au cours d’une recherche d’emploi ; 59 % des demandeurs d’emploi en situation de handicap sont en chômage de longue durée. Alors que l’obligation d’emploi de personnes handicapées a été fixée à 6 % de l’effectif des entreprises il y a maintenant trente-six ans, nous stagnons toujours à un taux moyen de 3,5 %. Quand allons-nous changer ? Quand allons-nous exiger des employeurs qu’ils cessent enfin d’exclure les personnes en situation de handicap ? Nous ne pourrons pas aller vers une société incluant réellement toutes et tous si nous devons attendre trente-six ans de plus avant que toutes les entreprises ne respectent enfin leurs obligations. L’inscription automatique des personnes en situation de handicap en recherche d’emploi va entraîner une arrivée massive de demandeurs d’emploi handicapés sur le marché du travail. Nous demandons, en toute logique, que soit étudiée la possibilité d’augmenter le taux minimal d’emploi de personnes handicapées.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Écolo-NUPES. – Mme Ségolène Amiot applaudit également.)

---

En commission, nous avons eu l’occasion d’échanger avec M. le ministre délégué, M. le rapporteur général et l’ensemble des collègues. J’ai trouvé, moi aussi, les travaux de la commission assez constructifs. Vous le savez, les Écologistes sont favorables à certaines des mesures prévues par ce texte. La transposition du DSA ne nous pose aucun problème. Nous partageons aussi d’autres objectifs, notamment la lutte contre le cyberharcèlement et la protection des mineurs contre l’exposition aux films pornographiques. Revenons néanmoins sur ce dernier point. Le titre I er  du texte, qui y est consacré, permettra-t-il de faire endosser à l’industrie pornographique la responsabilité qui est la sienne ? Je ne le crois pas, malheureusement. Parviendra-t-on à protéger les acteurs et les actrices d’un certain nombre de pratiques absolument déplorables et illégales ? Le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCEFH) semble penser que non. Réussirons-nous à protéger nos enfants de l’exposition à ces contenus ? Je n’en suis pas totalement certain, car vous proposez soit un système reposant sur la carte bancaire – or les enfants pourront prendre celle de leurs parents –, soit un système de double anonymat, que nous n’avons pas encore très bien compris. En revanche, ce que nous avons bien compris, c’est que l’autorité administrative compétente, l’Arcom, qui n’est pas la justice et donc pas totalement indépendante, pourra contrôler l’identité des uns et des autres. C’est là un grave point d’inquiétude, monsieur le rapporteur général, d’autant que vous avez fait au cours des débats des propositions qui tendent à montrer que vous souhaitez un système d’immatriculation numérique, qui s’apparente à un contrôle de l’identité numérique par l’État. Tout cela reste un peu flou. À ce stade, je ne suis pas tellement convaincu par le dispositif. Venons-en aux Jonum, évoqués par notre collègue Sophia Chikirou. Les interlocuteurs que nous avons pu consulter, notamment l’ANJ, nous ont tous précisé qu’il s’agissait de casinos en ligne déguisés. Or ce que vous proposez à ce stade, c’est une expérimentation offrant un cadre un peu plus souple et dérogatoire que celui qui s’applique aux jeux d’argent. Je l’ai dit au cours des débats, je suis frappé par le nombre de familles et de jeunes des quartiers populaires qui peuvent…

---

J’ai parlé trop longuement lors des explications de vote et je n’ai pu entrer dans le détail de ce que je voulais dire – vous m’avez interrompu, madame la présidente, comme il était normal. Lorsqu’on propose une loi, il faut toujours étudier l’équilibre entre ce qu’elle apporte et ce qu’elle enlève à nos concitoyens. Comme je le disais tout à l’heure, ce projet de loi sur le numérique est plein de bonnes intentions et même de bonnes idées, comme la transposition du DSA, l’objectif de protéger nos enfants et la lutte contre le cyberharcèlement. Malheureusement, nous pensons qu’en l’état, il met aussi en danger un certain nombre de libertés numériques. C’est cela dont je voudrais vous parler. Vous souhaitez, chers collègues de la majorité, que le numérique ressemble au réel. Moi, je crains que ce qui est aujourd’hui l’un des derniers espaces de liberté ne soit soumis à des contrôles injustifiés. Au nom de la sécurité, le projet de loi examiné par notre assemblée risque pourtant, si l’on n’y prend pas garde, de renforcer cette société de la surveillance, cette société du contrôle permanent, et de faire reculer ces précieuses libertés. Vous voulez, par exemple, mettre fin à l’exposition des mineurs à la pornographie. Nous sommes évidemment d’accord avec cette ambition. Loin des jugements moraux ou d’un quelconque puritanisme, il s’agit d’éviter que la plupart des enfants ne découvrent la sexualité à travers des pratiques souvent bien éloignées de la réalité, parfois extrêmes, voire illégales,…

---

Surveillance et suivi médical de la grossesse, prévention des addictions, échographies obstétricales, surveillance de l’accouchement, soins à la mère et au nouveau-né, rééducation périnéale, consultations de suivi gynécologique et de prévention, insertion et retrait de contraceptifs intra-utérins, réalisation d’interruptions volontaires de grossesse par voie médicamenteuse, concours aux activités d’assistance médicale à la procréation, vaccination, repérage des situations de violences faites aux femmes et, depuis cette année, dépistage et traitement de certaines infections sexuellement transmissibles : voilà quelques exemples des attributions toujours plus nombreuses des sages-femmes, signe de leur rôle essentiel dans le parcours de santé des femmes. À la rentrée 2022, près de 20 % des places en deuxième année des études de maïeutique sont restées vacantes. Le constat est sans appel : la profession traverse une crise d’attractivité profonde et la France connaît une pénurie sans précédent des vocations, au sein des maternités comme en ville. Ce double phénomène dégrade encore davantage la qualité, la sécurité des soins et les conditions d’exercice, ce qui pousse les sages-femmes et les étudiants à fuir la profession. Pour la rendre à nouveau attractive, il est indispensable d’en conforter le caractère médical, dès la formation initiale. Les sages-femmes sont encore trop peu considérées comme professionnelles médicales, elles ont la conviction de ne pas être suffisamment reconnues ni valorisées, malgré des compétences – donc des responsabilités – de plus en plus larges. Cette proposition prévoit de parachever l’intégration universitaire de la formation des sages-femmes dans l’objectif d’homogénéiser leur niveau de formation et de décloisonner les formations en santé par l’intermédiaire des UFR de médecine ou de santé. La formation des sages-femmes sera aussi complétée par un troisième cycle d’études et sa durée portée de cinq à six ans. Même si le texte ne répond pas à toutes les difficultés que connaît la profession, il reste très attendu car il prend en compte des revendications anciennes et permet que la maïeutique soit reconnue comme une profession, non plus paramédicale, mais médicale. Il ne s’agit pas seulement de rendre le métier plus attractif mais d’accompagner les vocations et d’inciter les étudiantes et les étudiants à choisir ce cursus. Comme l’a rappelé la rapporteure au Sénat, Raymonde Poncet Monge, la « réforme des études est une porte d’entrée » et il y a « évidemment un problème plus profond ». Nous sommes plusieurs à l’avoir rappelé en commission : sans revalorisation salariale et sans modification des conditions de travail, la reconnaissance demeure souvent un vœu pieux. C’est le grief que nous pouvons faire à cette proposition de loi. En septembre 2021, l’Igas a elle-même indiqué qu’il fallait revaloriser la rémunération des nouvelles recrues à hauteur de 600 euros pour garantir l’attractivité de la profession et rendre les conditions d’exercice plus dignes. Conscient de la nécessité impérieuse de faire évoluer la profession, le groupe Écologiste-NUPES soutiendra ce texte. Il représente une avancée indéniable et a, à ce titre, été adopté à l’unanimité en première lecture. Nous espérons qu’une augmentation des salaires sera obtenue par la suite, soit dans cet hémicycle, soit par de légitimes mobilisations, que nous soutiendrons bien évidemment.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

Je remercie Mme la rapporteure d’avoir accepté de remettre l’ouvrage sur le métier pour tenir compte des réserves que nous avions formulées en commission. Nous avions signalé une difficulté d’application que je rappelle ici brièvement. Dans le cas où l’époux meurtrier est condamné à une peine correctionnelle ou dans celui où il s’est rendu coupable de violences conjugales, la déchéance du bénéfice de l’avantage matrimonial ne peut intervenir que si l’indignité de l’époux a été déclarée. Or cette déclaration d’indignité ne peut être prononcée par le tribunal judiciaire que si une demande lui est faite en ce sens dans les conditions prévues à l’article 727-1 du code civil. Ces conditions sont particulièrement restrictives sur le plan personnel et temporel : seul un héritier peut en faire la demande, et dans les six mois tout au plus à compter du décès ou de la condamnation, selon les cas. Autrement dit, dans la rédaction actuelle, l’époux meurtrier ou auteur de violences conjugales pourrait conserver le bénéfice de l’avantage matrimonial dans les cas où l’héritier, s’il existe, ne fait pas le nécessaire ou ne le fait pas dans les délais impartis. C’est, nous semble-t-il, un obstacle majeur à l’application du mécanisme innovant proposé par le texte. Nous avons donc suggéré à Mme la rapporteure de lever cette difficulté en découplant la déchéance de l’avantage matrimonial des modalités d’application de l’indignité successorale. C’est chose faite avec cet amendement qui supprime la référence à l’indignité successorale pour faire de la déchéance d’un avantage matrimonial un dispositif autonome.

---

Ce matin, en commission des affaires sociales, nous avons salué la création de la commission d’enquête sur les manquements des politiques de protection de l’enfance. Cet après-midi, Insoumis et Écologistes ont organisé deux débats sur ce sujet. Nous pouvons collectivement nous réjouir qu’il prenne enfin la place qu’il mérite dans le débat politique et dans nos institutions. Que l’on travaille sur la protection de l’enfance, les agressions sexuelles, les réseaux de trafic en tous genres impliquant des mineurs, la question est toujours la même : comment instaurer une véritable culture de la protection pour toutes et tous ? Elle a été soulevée par les différents intervenants, y compris au sujet des mineurs non accompagnés. Grâce à l’association Les Oubliés de la République, j’ai eu la chance et l’honneur d’échanger longuement avec une jeune femme au sujet de son parcours au sein des dispositifs de l’aide sociale à l’enfance. Au-delà des grands cas dont les médias se font l’écho, j’ai pu faire le constat hallucinant que chacune des étapes qui ont ponctué son histoire a été marquée par les défaillances d’un système qui devrait assurer une protection et échoue à le faire. Je tiens à remercier Diodio Metro, Lina Chamlal, Achraf Amer et Lyes Louffok pour leur participation à ce débat. Vous représentez un collectif engagé et j’aimerais saluer toutes celles et tous ceux qui, après un parcours dans les structures de l’aide sociale à l’enfance, s’engagent pour faire changer les choses, ceux qui sont présents dans les tribunes ou qui nous écoutent à distance. J’aimerais tout d’abord savoir si les jeunes connaissent leurs droits. Comment savoir sinon que l’on est victime de mauvais traitements ou de défaillances ? Comment faire contrepoids lorsqu’on n’est pas bien informé ? Ensuite, comment accompagner la sortie de la prise en charge par la protection de l’enfance ? Que manque-t-il dans la formation des travailleurs sociaux ? Les défaillances doivent aussi être prises en compte à ce stade. Il me semble que vous êtes les plus à même de nous éclairer sur ces questions.

---

Je relaie des questions de personnes qui ont été prises en charge par l’ASE – certaines sont présentes en tribune aujourd’hui. Je vous invite donc à tenir une liste de ces nombreuses interrogations pour pouvoir répondre à chacune d’entre elles. Quelques semaines après votre nomination, vous avez enfin pris le décret interdisant le placement d’enfants dans des hôtels, tel que le prévoyait la loi Taquet. Ce décret reste cependant très insatisfaisant : d’abord parce que le placement en hôtel reste possible pour les enfants de plus de 16 ans ; ensuite parce qu’il reste flou sur les taux et les normes d’encadrement, ainsi que sur la qualification des professionnels qui assurent une permanence dans les structures d’accueil. Quand comptez-vous prendre un décret pour interdire purement et simplement le placement en hôtel des enfants de l’ASE ? Depuis 2012, la loi impose aux départements de faire remonter au niveau national des données clés sur chaque jeune suivi par l’ASE, afin de permettre à l’État d’avoir une vision d’ensemble de la situation, et de faciliter le partage d’informations comme le suivi des dossiers. Ce dispositif est crucial lorsque les enfants changent de département. Or on a appris, grâce à une enquête du  Monde  parue en février 2024, qu’une dizaine de départements à peine se conforment à cette obligation chaque année et que plus de la moitié n’ont jamais fait remonter la moindre donnée en dix ans, ce qui rend impossible le suivi des enfants à l’échelle nationale après leur prise en charge par l’ASE. Quelles mesures le Gouvernement prévoit-il pour garantir le respect de la procédure de recueil des données personnelles par les départements, d’une part, et pour garantir la protection des données inscrites dans ce logiciel, d’autre part ? La question du taux d’encadrement nécessaire revient fréquemment : il faudrait huit postes à temps plein pour six enfants de moins de 6 ans, ou pour dix enfants de 6 ans. Comment allez-vous parvenir à ces taux d’encadrement qui sont nécessaires au bon fonctionnement de l’ASE ? Pouvez-vous ensuite nous expliquer la différence entre l’APJM – l’accueil provisoire jeune majeur – et le CJM – le contrat jeune majeur –, qui créent un certain nombre de confusions sur le terrain ? Enfin, le 5 mars 2024, sur France Bleu, deux éducateurs travaillant dans deux foyers hébergeant une centaine d’enfants dénonçaient une hausse des agressions sexuelles et des viols entre mineurs. Le département concerné, dépassé par la situation, a appelé l’État à l’aide : qu’avez-vous fait ?

---

La hausse des violences et des agressions sexuelles dans un département qui a appelé l’État à l’aide.

---

C’est bien le genre des macronistes !

---

Il est identique à l’amendement n o  961, et nos arguments pour le défendre sont les mêmes. Ces amendements tendent à opérer deux modifications. La première, qui ajoute une référence aux « profanations », est satisfaite par la mention des violations de sépulture dans le texte adopté en commission. En revanche, l’insertion de « ou à raison de ses engagements pour la défense des droits des victimes de racisme et de discriminations, » n’est pas satisfaite par la rédaction actuelle. Prenons quelques exemples : SOS Méditerranée, la caisse d’allocations familiales (CAF), le Planning familial, ces structures qui viennent en aide à des victimes de discrimination et particulièrement de racisme sont elles-mêmes attaquées par des groupuscules d’extrême droite. Il nous paraît normal, dans de telles situations, qu’elles puissent bénéficier du soutien d’autres associations qui se portent partie civile dans le procès.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et GDR-NUPES.)

---

C’est vrai que ce n’est tellement pas votre genre, de crier…

---

Cet amendement de mon collègue Aurélien Taché, coprésident du groupe d’études contre les discriminations et les LGBTQIphobies, fait partie d’une série de propositions soutenues par l’association SOS homophobie et par d’autres associations de lutte contre les discriminations. J’en profite pour saluer leur travail et les remercier de la vigilance dont elles font preuve, notamment dans le suivi de nos travaux. Par cet amendement, nous proposons de modifier l’intitulé de la présente section 2, qui comprend un unique article, l’article 5. Il s’agit de remplacer « Dispositions améliorant l’indemnisation des victimes » par « Dispositions améliorant le parcours des victimes ». En effet, le parcours des victimes qui subissent des agressions à caractère raciste ou LGBTQIphobe…

---

…se transforme souvent en véritable parcours du combattant. Il est donc du devoir de l’État et de la République de les accompagner. Le 1 er  mai dernier, le Conseil des droits de l’homme de l’ONU s’est penché sur le cas français et a rendu un avis sans appel : la jeunesse des quartiers populaires de notre pays est la cible de discriminations systémiques. Il faut mieux accompagner les personnes concernées. Un  testing  réalisé l’année dernière auprès de 136 agences immobilières a révélé que la moitié d’entre elles étaient d’accord, si le propriétaire le demandait, pour refuser les candidats à la location noirs ou arabes. Autre exemple : dans une étude portant sur 600 masters, l’Observatoire national des discriminations et de l’égalité dans le supérieur a montré que près d’un master sur cinq réserve un accueil discriminatoire aux candidats dont le nom est à consonance maghrébine.

---

Bien évidemment, on retrouve de telles discriminations dans l’emploi : les candidats maghrébins ont 31,5 % de chances de moins que les autres d’être contactés par un recruteur. Bien sûr, on en retrouve aussi à l’école :…

---

Vous avez simplement répété ce que je venais de dire, monsieur le rapporteur, ce qui est toujours agréable… Il s’agit d’une modification minime, mais qui tend à rappeler que l’indemnisation ne fait pas tout, car il faut aussi améliorer le parcours des victimes et leur prise en charge. L’amélioration de l’accompagnement des victimes est un des objectifs que notre assemblée devrait chercher à atteindre. J’ai cité quelques cas de discriminations ; il y en a bien d’autres. Une fois que vous aurez relu vos notes, vous serez certainement d’accord avec moi.

---

Observez comment on maintient l’ordre en Belgique ou en Allemagne. Les grandes démocraties sont capables d’affronter ce genre de débats. L’amendement n o  7 vise donc à s’interroger aussi, dans le cadre de cette commission d’enquête et de propagande gouvernementale, sur la façon dont est conduit le maintien de l’ordre dans notre pays, puisque nul ne peut se satisfaire de ses résultats actuels.  (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Monsieur le rapporteur, je vous remercie d’avoir privilégié, lors de nos travaux préparatoires, la coopération et l’écoute. C’est assez rare pour être souligné. Une telle approche contribue au débat démocratique. Les écologistes voient ce texte d’un bon œil. Je regrette toutefois que vous vous bridiez, chers collègues, ou que d’autres vous brident alors que ce sujet majeur demande des décisions urgentes et courageuses. Le courage semble aussi manquer aux amendements du Gouvernement, qui réalise pourtant de nombreuses campagnes de communication sur l’égalité femmes-hommes. Ne pas agir dans ce domaine est synonyme de régression, mais l’inaction est en recul. Les combats des femmes, qui sont vues par certains comme des féministes pénibles, ont permis des conquêtes et, aujourd’hui, un peu moins de 40 % des postes à responsabilité de la fonction publique sont occupés par des femmes. Toutefois, dix ans après la loi Sauvadet, nous n’avons toujours pas atteint la parité dans les postes à responsabilité. En revanche, la parité « plus » est atteinte pour les derniers de cordée qui sont pratiquement toutes des dernières de cordée. Certains législateurs voudraient que ce texte assigne à la fonction publique un objectif de 40 %, ce qui revient à ne rien faire et donc, je le rappelle, à reculer. Pour éviter l’inaction, les féministes ne baissent jamais la garde : nous n’avons pas le luxe de nous permettre d’attendre. À poste égal, les femmes sont plus diplômées que les hommes. Pourtant, elles occupent deux fois moins de postes à responsabilité et leurs salaires sont en moyenne inférieurs de 30 % à ceux des hommes, cet écart s’accentuant avec l’importance des responsabilités. L’objet de la proposition de loi est d’apporter une réponse à ces problèmes structurels, construits au fil des ans par des habitudes renforcées par les choix politiques de l’inaction. Il est de notre devoir de corriger par la loi ce qui perdure de façon résiduelle. La fonction publique a le devoir de montrer l’exemple et renforcer l’égalité par le haut est un des outils pour changer le quotidien des femmes. L’égalité professionnelle pour toutes, quel que soit leur niveau, est l’objectif à atteindre car l’inégalité coûte cher. Des économistes ont ainsi démontré que l’égalité salariale à elle seule permettrait d’assurer un même niveau de retraite pour toutes et tous à 60 ou 62 ans. Chaque gain d’égalité, même pour quelques catégories de femmes, est un gain pour toute la société. Pourtant, j’ai entendu certains, en commission, assimiler les mesures proposées par ce texte à de la discrimination. Selon eux, elles porteraient atteinte à la méritocratie car elles feraient primer le sexe sur la compétence. On ne le répétera jamais assez : bien que les femmes soient plus diplômées et aient plus d’expérience que les hommes, on ne leur donne pas de postes à responsabilité. Un tel discours est réactionnaire, car ceux qui le tiennent jouent avec les mots afin d’inverser la charge en faisant passer l’égalité pour une discrimination et les discriminations pour des politiques d’égalité. Or mettre tout le monde au même niveau quand le contexte est inégal, c’est tout sauf de l’égalité !  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, ainsi que sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.) Par la force de l’habitude, la société a établi des plafonds de verre qui ont empêché de nombreuses femmes d’avancer. C’est une réalité quotidienne que nous connaissons toutes trop bien. Nous sommes en 2023 et il est plus que temps que nous remplissions notre devoir de législateur en levant ces obstacles, par respect pour notre devise :  Liberté, Égalité, Fraternité , à laquelle j’ai envie ce soir d’ajouter  Sororité .  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

En l’espèce, de quoi parlons-nous en utilisant ce terme ? D’une grave violation des droits humains ainsi que d’un crime contre l’humanité en vertu du droit pénal international. Personne n’ignore ce constat. Cela fait des années qu’il est fait au sein même de la société israélienne mais également à l’international parmi les juristes et les ONG. Quel est-il ? Les gouvernements israéliens successifs soumettent les Palestiniens à des politiques discriminatoires et d’oppression qui constituent un crime d’apartheid au regard du droit international. Notez qu’à ce stade il ne s’agit même pas d’une appréciation politique mais d’une qualification juridique. En Israël, 1,5 million de Palestiniens sont victimes de discriminations qui vont de la nationalité au mariage en passant par l’accès au travail ou au permis de construire. Dans les territoires occupés, c’est l’armée israélienne qui contrôle l’accès à l’eau de Cisjordanie. Aucun droit ne régit le travail des Palestiniens, ce qui les soumet à un arbitraire où ni salaire minimum, ni âge minimum, ni durée légale du travail n’existent.

---

La question de l’endométriose dit beaucoup du rapport de nos sociétés aux femmes. Il s’agit d’une maladie inflammatoire chronique qui se caractérise par le développement de la muqueuse utérine en dehors de l’utérus et qui conduit à des douleurs terribles pour les personnes qui en sont atteintes : troubles digestifs et urinaires, fatigue invalidante, règles douloureuses, et ainsi de suite. C’est une maladie ancienne : dans l’Antiquité déjà, des personnes se plaignaient de symptômes similaires et peut-être est-elle même à l’origine de ce que l’on a appelé « hystérie ». Comme souvent quand il s’agit de la santé des femmes, nous avons du retard. Il aura donc fallu attendre des siècles pour que soit prise au sérieux la question des douleurs des femmes – elles qui sont constamment accusées de chipoter, de simuler ou d’exagérer. Mais le chemin est encore long, très long. Savez-vous comment l’endométriose est le plus souvent diagnostiquée ? Pas parce que des femmes se plaignent de douleurs récurrentes lors des rapports sexuels ou des menstruations, mais parce que l’endométriose est l’une des premières causes d’infertilité. En attendant de faire des enfants, bien des femmes ne se voient prescrire que des antalgiques ou s’entendent dire qu’un traitement ne leur sera proposé que lorsqu’elles voudront enfanter et que d’ici là, elles peuvent prendre des traitements hormonaux pour endormir les symptômes.

---

L’endométriose symbolise à elle seule le rapport de notre société aux femmes : on nous voit toujours à travers le prisme de notre capacité à procréer et non pas de notre capacité à jouir de notre propre corps. Hier, je suis arrivée à une réunion de la commission des finances au moment même où un député RN tempêtait contre le fait que les femmes ne font plus d’enfants. Durant tout le débat sur les retraites, la quasi-totalité des prises de parole de ce groupe a porté sur le devoir d’enfanter des femmes. En 2012, Marine Le Pen avait dénoncé la multiplication des « avortements de confort » et prôné le déremboursement de l’IVG. Vous parlez en continu de démographie. La réalité, c’est que votre obsession n’est pas la santé des femmes,…

---

Ce n’est pas notre genre !

---

Je remercie le groupe MODEM de mettre à l’ordre du jour des travaux du Parlement la lutte contre le harcèlement téléphonique et numérique. Il s’agit d’un combat que nous sommes plusieurs à mener ici depuis quelques années. « Bénéficiez d’une formation 100 % prise en charge par l’État. Vérifiez votre éligibilité » ; « Urgent. Vous allez perdre vos droits CPF. Consultez votre budget et réclamez votre formation 100 % prise en charge. » : voilà deux exemples de messages reçus par certains de nos concitoyens. Lutter contre la fraude au compte personnel de formation et interdire le démarchage le concernant relèvent du bon sens. La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui part donc d’une bonne intention. Hélas, les méfaits dont nous débattons aujourd’hui étaient parfaitement prévisibles. Lors de l’adoption de la loi visant à encadrer le démarchage téléphonique et à lutter contre les appels frauduleux en 2020, qui interdisait le démarchage téléphonique dans le seul domaine de la rénovation énergétique, les Écologistes avaient alerté le Gouvernement sur cette faille béante du texte. Il y avait fort à parier, disions-nous alors, que le harcèlement téléphonique se déploierait dans un autre domaine. Nous y sommes ! La même question se pose aujourd’hui avec la proposition de loi : le CPF est-il le seul secteur d’activité qui donne lieu à un déluge intempestif d’appels téléphoniques et de SMS ? La réponse est non. Chers collègues, les citoyennes et les citoyens excédés attendent une protection globale contre le harcèlement commercial intrusif que constitue le démarchage téléphonique. Tout démarchage téléphonique est abusif. Les Français attendent que la loi mette fin à l’invasion des sollicitations commerciales à toute heure du jour et parfois même de la nuit. L’approche développée par la proposition de loi – que nous soutiendrons, bien entendu, car elle constitue un progrès – s’inscrit malheureusement dans la continuité du travail parlementaire depuis deux ans. Le code de la consommation prévoit désormais l’interdiction du démarchage téléphonique pour la rénovation énergétique et les énergies renouvelables. Le code des assurances a intégré, en 2021, la régulation du démarchage pour les contrats d’assurance. Aujourd’hui, nous nous apprêtons à intégrer, dans le code du travail, l’interdiction du démarchage pour le CPF. Nous nous réjouissons de cette nouvelle avancée, mais nous regrettons que rien ne soit fait au sujet d’autres pratiques massives et nocives. Les démarcheurs, les arnaqueurs et les fraudeurs n’auront qu’à se reporter demain sur un nouveau terrain de harcèlement. Le démarchage téléphonique a des conséquences graves sur la société, car il affecte la santé morale et mentale des individus, les relations sociales et la sécurité, notamment celles des personnes les plus vulnérables. Dans un territoire rural comme le mien, les personnes âgées coupent le téléphone pour ne pas être harcelées et ne sont donc plus joignables par les services de santé. Dans notre République, chacun a droit à la tranquillité et à une vie privée. Chacun a le droit de ne pas être dérangé chez lui de façon intempestive. Sur ce sujet concret, nous aspirons tous à une forme de sobriété. Si la représentation nationale n’est pas capable de mettre fin à un problème aussi simple que celui du démarchage téléphonique par crainte de froisser les intérêts économiques des centres d’appels, comment pourra-t-elle relever le défi du changement climatique et s’opposer à l’industrie des énergies fossiles ? Le seul argument avancé depuis des années contre l’interdiction du démarchage téléphonique commercial était précisément celui-là : « Évitons de nuire à l’activité économique. » Les centres d’appels ont le bras long. Plus de deux ans après l’adoption de la loi censée encadrer les horaires des appels non sollicités pour prospection commerciale, le décret d’application n’a toujours pas été publié. Pis, le projet de décret envisagé par le Gouvernement délivre un permis de harcèlement en autorisant les appels intrusifs les lundis, mardis, mercredis, jeudis et vendredis de neuf heures à dix-neuf heures, avec une pause pour le déjeuner, et les samedis de dix heures à douze heures et de quatorze heures à dix-huit heures – ce qui représente au total une plage horaire de cinquante heures par semaine ! Ce décret légalise aussi le droit de rappeler quatre fois par mois une personne qui a refusé une offre commerciale au premier appel. Là où le législateur cherchait à limiter, réduire et encadrer, le Gouvernement défend jusqu’à la caricature les intérêts des centres d’appels. C’est la raison pour laquelle les Écologistes présenteront un amendement visant à élargir l’application de cette excellente proposition de loi et à interdire toute forme de démarchage téléphonique sauf consentement exprès des citoyennes et des citoyens.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Dans 91 % des cas de violences sexuelles, les femmes connaissent leurs agresseurs : ce sont nos partenaires, nos amis, nos frères, nos collègues, nos conjoints souvent. En France, 213 000 femmes sont chaque année victimes de violences physiques ou sexuelles de la part de leur conjoint ou ex-conjoint. Plus d’une femme sur deux – une sur deux ! – a été ou sera harcelée et agressée sexuellement au cours de sa vie. C’est moi, c’est ma sœur, c’est vous, peut-être votre maman, votre fille, votre tante, votre compagne – nous toutes. Cette réalité en masque une autre, glaçante : la moitié des féminicides ont lieu en zone rurale, alors même que seulement 30 % de la population y vit. On en parle peu. Nous, femmes des villages et des petites villes, en parlons tout aussi peu, malheureusement. Seulement un quart des appels pris en charge par le 3919 proviennent d’un département majoritairement rural. Sont en cause l’isolement, les grandes difficultés d’accès aux services publics et le manque de connaissance des droits, qui mène au non-recours. Ajoutez à cela le fait qu’en milieu rural tout le monde se connaît, la persistance de normes sociales genrées et la difficulté à se déplacer, conséquence des inégalités d’accès au permis de conduire ou du prix du carburant. La délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes de l’Assemblée nationale avait déjà, il y a deux ans, rendu un rapport édifiant à ce sujet. Afin d’améliorer la vie et la sécurité des femmes en ruralité, il proposait soixante-dix mesures, dont certaines étaient urgentes : création de brigades de gendarmerie mobiles, de cellules spécialisées au sein des gendarmeries, de points d’écoute dans les maisons France Services, campagne de sensibilisation dans les écoles, désignation d’élus référents dans chaque équipe municipale. Près de la moitié des quinze interventions pour des faits de violences intrafamiliales que mène toutes les heures la gendarmerie dans notre pays ont lieu dans ces territoires. Faute de services publics de proximité, les professionnels de santé, les associations et les élus locaux sont en première ligne pour tenter de venir en aide aux femmes victimes de violences dans les territoires ruraux. Je veux ici les en remercier. Madame la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, il est grand temps que cette « grande cause du quinquennat » se concrétise dans nos campagnes, alors que les femmes sont, une fois de plus, les grandes oubliées de votre plan France ruralités. L’année dernière, lors de l’examen de la loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi), nous avions obtenu, dans l’ensemble des villages les plus petits et les plus enclavés de France, l’expérimentation pour cinq ans de brigades de gendarmerie mobiles dédiées au recueil de la parole des femmes victimes de violences. La mesure a été retoquée en commission mixte paritaire. J’ai une nouvelle fois proposé, il y a quelques semaines, lors de l’examen du budget, un soutien financier à ces expérimentations, lequel a été balayé par le 49.3. Il est grand temps de cesser de sous-estimer ces violences. Les moyens destinés à la création de nouvelles brigades de gendarmerie n’ont pas été fléchés et les brigades existantes demeurent insuffisamment dotées pour lutter efficacement. J’en suis persuadée, les femmes rurales ne sont pas que des victimes. Elles sont les héroïnes d’un monde qui reste à construire, celui de l’égalité réelle. Quand allez-vous enfin amplifier et financer la lutte contre les violences faites aux femmes en milieu rural ?

---

Madame la ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse, des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, un enfant sur sept est victime de violences dans le sport, un bénévole sur deux au contact de nos enfants ne fait l’objet d’aucun contrôle de ses antécédents judiciaires, et la plateforme de signalement des violences sexistes et sexuelles de votre ministère est méconnue. Tous ces dysfonctionnements, vous les avez reconnus. Ils sont de votre responsabilité.

---

Les articles ajoutés après l’article 1 er  n’ont pas un rapport direct avec l’objet du texte initial, la création de l’homicide routier, mais suivent une logique d’aggravation des peines. Nous pouvons discuter d’une telle aggravation, comme nous pourrions débattre de l’exécution des peines ou de l’institution de peines plancher, mais ce faisant, nous nous éloignons du cœur de la proposition de loi. Vous nous dites : « Il y a des morts à cause de la vitesse ou de la consommation d’alcool ; il faut donc renforcer les peines » – celles encourues, pas les peines prononcées. Mais cet article ne vise pas à réduire la limitation de vitesse sur les routes ou à diminuer le seuil d’alcoolémie autorisé. Vous n’avez pas le courage de prendre ce genre de mesures utiles, donc vous aggravez les peines ; c’est trop facile. Nous sommes enclins à discuter d’une politique qui entraînerait une diminution effective des morts sur les routes. Mais de ce point de vue, le renforcement des peines n’est pas efficace.  (Mme Cyrielle Chatelain applaudit.)

---

Ce texte nous laissait, et nous laisse toujours circonspects. Il s’agissait, au départ, de créer un homicide routier qui ne soit ni un homicide volontaire ni un homicide involontaire. Le garde des sceaux a fini par expliquer qu’il s’agirait finalement d’un homicide involontaire, avec des circonstances volontaires. Dès lors, nous ne comprenons pas pourquoi l’homicide routier ne figure pas dans la section du code pénal consacrée aux homicides involontaires. Nous n’avons pas obtenu de réponse quant aux homicides involontaires au travail, avec circonstances aggravantes. Nous n’en avons pas davantage obtenu à propos des homicides de chasse ou des féminicides. En réalité, comme vous l’avez reconnu lors de la discussion de certains amendements, on ne peut pas catégoriser les morts ; or vous créez bel et bien une catégorie. Vous n’avez, monsieur le garde des sceaux, livré aucune explication sur l’effet de cette nouvelle catégorie quant au nombre de morts sur les routes. Nous partageons évidemment…

---

Le mécénat de compétences, c’est aujourd’hui 1 milliard d’euros de dépenses fiscales pour l’État – un coût multiplié par dix en vingt ans ; dix entreprises captent à elles seules un tiers de cet abattement fiscal. Or non seulement cet article ouvre la voie à une dépense fiscale bien plus élevée encore, sans offrir aucune garantie en matière de contrôle, mais il accentuera probablement la dépendance des associations à de grandes fondations et entreprises, alors que, dans un monde idéal, cet argent pourrait soutenir directement la vie associative en y finançant des emplois durables et bien rémunérés. Les dérives, connues, vont de la surévaluation des prestations – comme cela a été le cas pour le logo du Petit Palais – au mélange des genres entre entreprises de conseil et institutions publiques. Cet amendement de suppression de l’article, dont je conviens qu’il est un peu provocateur, est une invitation à répondre d’abord aux problèmes rencontrés par le mécénat de compétences – ils ont notamment été soulignés par la Cour des comptes – avant d’en étendre le champ.

---

Un mort de plus, un mort de trop : le jeune Nahel a été tué le 27 juin dernier à Nanterre par un officier de police lors d’un contrôle routier, à la suite d’un refus d’obtempérer, et quelques mois après Alhoussein Camara, tué dans les mêmes circonstances en banlieue d’Angoulême. Comme en 2005, après la mort de Zyed Benna et Bouna Traoré, comme en 2007 à Villiers-le-Bel, comme en 2017 après la mutilation de Théo lors de son arrestation, la colère et l’émoi se sont cristallisés dans les violences. Bien évidemment, nul d’entre nous n’approuvera ces violences, ces pillages, ces destructions d’édifices, notamment publics. Nous ne tolérerons pas non plus la violence contre les élus locaux, toujours en première ligne.

---

Et que faites-vous de Damien Abad, lui qui est accusé de viol ?

---

La situation politique actuelle au Sri Lanka est particulièrement préoccupante. Nous appelons à un retour rapide à la démocratie et à la fin des violations des droits humains dans ce pays. J’appelle votre attention sur ce que vivent les Tamouls, une ethnie minoritaire du Sri Lanka qui a subi des années de conflit et de souffrance. Leur histoire, riche et ancienne, remonte à plus de 2 000 ans ; ils ont développé une culture unique, avec leur langue, leur art et leur système de croyances. La guerre civile au Sri Lanka, qui a duré jusqu’en 2009, a été pour eux particulièrement dévastatrice. Des dizaines de milliers de personnes ont été tuées, davantage encore ont été déplacées et de nombreuses autres ont été victimes de violations graves des droits humains. Malheureusement, même depuis la fin de la guerre, la justice n’a toujours pas pu être saisie. Quatorze ans après la fin de la guerre, les victimes attendent en effet toujours que justice soit faite. Les familles des disparus sont encore aujourd’hui à la recherche de leurs proches tandis que les auteurs de ces atrocités n’en ont pas été tenus pour responsables. La cause des Tamouls ne se limite pas à la recherche de justice pour les crimes de guerre. Il s’agit également de lutter pour l’égalité des droits, pour l’autonomie et pour la reconnaissance de leur identité culturelle unique. Ils continuent de faire face à la discrimination et à la marginalisation, leur langue et leur culture étant souvent négligées. Nous devons demander au gouvernement srilankais qu’il mène une enquête approfondie sur les crimes de guerre et qu’il assume pleinement sa responsabilité. Parallèlement, ici en France et partout ailleurs, nous devons soutenir les efforts visant à promouvoir l’égalité des droits et la reconnaissance culturelle pour les Tamouls et pour l’ensemble des peuples. Nous voterons évidemment le projet de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR-NUPES.) 

---

Il ne modifie rien à ce qui, dans l’article 1 er , concerne le code du travail. Il vise à rétablir dans l’article l’alinéa 2 qui, dans la proposition de loi initiale, inscrivait dans le code de la consommation l’interdiction du démarchage touchant au CPF. En outre, il modifie les dispositions de cet alinéa pour y introduire le principe de l’interdiction absolue du démarchage téléphonique, quel que soit le domaine ou le secteur, sauf consentement explicite – principe de l’ opt-in –  ou contrat en cours, mesure qu’appellent depuis longtemps de leurs vœux les associations de consommateurs. J’ai développé cette idée lors de la discussion générale : plutôt que de multiplier les interdictions sectorielles et empiriques destinées à éteindre un à un les incendies allumés par le harcèlement commercial dans plusieurs domaines successifs, le législateur devrait prononcer le principe du droit à la tranquillité pour tous, c’est-à-dire l’interdiction de la prospection commerciale par téléphone dans tous les domaines sans consentement exprès du consommateur.

---

Je remercie le rapporteur d’avoir reconnu le bien-fondé de mes préoccupations. Toutefois, l’amendement a bien un lien avec l’objet du texte, et sur le fond – il s’agit bien de harcèlement téléphonique commercial – et sur la forme : si ce lien n’existait pas, l’amendement aurait été déclaré irrecevable au titre de l’article 45 de la Constitution. Par ailleurs, la loi de 2020 n’a pas réglé le problème. Du reste, elle demeure en grande partie inappliquée, comme vient de l’indiquer M. Naegelen, qui en était le rapporteur. Madame la ministre déléguée, vous avez appelé notre attention sur le fait que la proposition de loi ne vise pas à interdire le démarchage téléphonique relatif au compte personnel de formation. C’est précisément ce que je lui reproche ! Et je regrette qu’aient été supprimées par la commission les dispositions visant à inscrire le principe de l’interdiction de ce démarchage dans le code de la consommation. La proposition de loi est, certes, utile – tout le monde votera pour –, mais son objet est limité, de sorte que, dans peu de temps, le Parlement risque de devoir à nouveau délibérer à propos d’un nouveau problème de harcèlement commercial ou de démarchage téléphonique. Enfin, l’ opt-in  apporterait un changement fondamental : tout le monde, en France, saurait que le démarchage téléphonique commercial est interdit. De fait, on mettrait fin à un certain nombre d’arnaques qui ont de graves conséquences sur les personnes, comme nous pouvons le constater dans nos circonscriptions respectives – en ce qui me concerne, dans les Deux-Sèvres. Serait ainsi garanti un droit à la tranquillité qu’il convient de rétablir.

---

Manon Meunier a cité des chiffres et mentionné des faits évidents. Je suis très étonnée que le Rassemblement national soit gêné par la langue française : l’expression « stéréotypes de genre » est parfaitement correcte.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  Elle désigne les stéréotypes correspondant à ce que sont censés faire respectivement les femmes et les hommes : par exemple, les femmes ne travaillent pas dans les champs, les hommes dirigent les exploitations agricoles. Il s’agit de lutter contre cela. Vos chiffres le démontrent, de plus en plus de femmes font des études supérieures ; pourtant, il existe toujours des stéréotypes que subissent les agricultrices, patronnes ou salariées.

---

Il y a une urgence absolue à légiférer en matière de droit à l’image des enfants. Quelques chiffres déjà cités le confirment : en moyenne, un enfant apparaît sur 1 300 photographies publiées en ligne avant d’avoir atteint l’âge de 13 ans ; 50 % des photos qui s’échangent sur les sites pédopornographiques ont d’abord été publiées par les parents ; 43 % des parents publient en ligne des photos de leur enfant ; sur les sites pornographiques, les recherches les plus fréquentes portent sur ces photos ; 40 % des adolescents considèrent que leurs parents les exposent exagérément sur les réseaux sociaux. En effet, une simple photo peut entraîner bien des effets néfastes, comme leur partage ou leur utilisation par des personnes très mal intentionnées, mais aussi des faits de harcèlement ou des courses aux  likes . Les adolescents branchés sur leur smartphone plus de cinq heures par jour ont ainsi 66 % de chances supplémentaires de souffrir de symptômes suicidaires que ceux qui ne consacrent qu’une heure par jour aux écrans. Les réseaux sociaux sont à la source de nombreuses conséquences néfastes et, rappelons-le, les propriétaires de ces plateformes n’ont absolument aucun intérêt à davantage les réguler. Les utilisations frauduleuses d’images ou sans le consentement des personnes concernées ou encore le harcèlement génèrent des clics, les clics des publicités, et les publicités de l’argent. Le visage d’un enfant ou encore une photo de lui sur une plage nourrit une mécanique implacable de cash et de non-respect de la dignité. La présente proposition de loi affirme que les enfants ne sont pas des sous-citoyens et qu’ils ont des droits, notamment à la vie privée, et permet de renforcer le respect de ces droits. Pour cette raison, le groupe Écologiste soutiendra ce texte. À cet égard, nous nous réjouissons que le texte qui nous est soumis ait retenu la version de l’article 5 que mon collègue Jérémie Iordanoff avait suggérée et qui a été adoptée. Les dispositions prévues à cet article renforcent les prérogatives de la Cnil pour pleinement garantir le respect de la vie privée des enfants, ce qui, je le répète, nous semble particulièrement important. Nous espérons que vous aurez la sagesse de conserver cet article en l’état et que vous donnerez à la Cnil les moyens de mener des contrôles. Ici réside en effet la question principale, car s’il convient de légiférer, encore faut-il ensuite que les services chargés d’assurer la sécurité des enfants disposent de suffisamment de personnels et de matériels et bénéficient de formations pour être efficaces. Enfin, je rappelle que la santé mentale des 16-25 ans se dégrade dans des proportions inédites. Les pensées suicidaires, les tentatives de suicide et les suicides sont deux fois plus fréquents qu’avant la crise du covid. Les jeunes se livrent parfois une guerre de réputation sans merci sur les réseaux sociaux, laquelle contribue à dégrader la santé de nos enfants. Face au fléau que je viens de décrire, cette proposition de loi représente une première étape, mais elle ne dépassera pas le stade des intentions si elle ne s’accompagne pas d’actions de prévention, de formation, de détection, ainsi que de recrutements pour lutter contre les mauvaises utilisations des images et des vidéos diffusées par les parents, les proches, les encadrants et les enfants eux-mêmes. Incontestablement, nos enfants valent davantage que des clics.  (Applaudissements sur les bancs du groupe SOC, ainsi que sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES et Dem. – M. le rapporteur applaudit également.)

---

Nous devons éradiquer les violences à l’égard des élus locaux et durcir les sanctions, même si le droit pénal ne peut pas tout – il punit mais ne prévient pas. Le renforcement des peines encourues ne doit pas masquer les causes multifactorielles de ces agressions. C’est sur ces causes qu’il faudra agir pour parvenir à endiguer le mal. Le premier chantier, vital, consiste à rapprocher les élus et les citoyens, à raviver la confiance dans un système démocratique de gouvernement, à favoriser l’accès de chacune et de chacun aux institutions, sans discrimination. N’ayons pas peur de le dire : notre fonctionnement démocratique n’est pas parfait. Il écarte et méprise trop souvent la voix de celles et ceux qui n’occupent pas les fauteuils du pouvoir. Le délitement de la confiance dans les institutions démocratiques constitue l’une des causes possibles des violences. Le délaissement de ses propres missions par l’État, qui abandonne des personnes à leur détresse, en est une autre. Les maires servent de punching-ball verbal et physique aux premières victimes des politiques néolibérales. Ces dernières appauvrissent les personnes, détruisent les services médicaux et médico-sociaux et aggravent les troubles de santé mentale. Tant que le Gouvernement persistera à détricoter les services publics, les violences ne feront que s’accroître.

---

Il vise à supprimer l’accès automatique des chefs de juridiction au troisième grade, car nous estimons que l’accès doit se faire uniquement par voie d’inscription au tableau d’avancement pour récompenser l’évolution des carrières. Ce n’est pas qu’une question de mérite. En effet, l’accès automatique pourrait produire des discriminations indirectes à l’égard des femmes, le nombre de candidatures féminines aux postes d’encadrement étant structurellement inférieur au nombre de candidatures masculines.

---

Nous proposons d’augmenter les moyens alloués à la lutte contre les violences intrafamiliales et, plus spécifiquement, au financement des structures de contrôle judiciaire avec placement probatoire des conjoints violents. Le CJPP est un dispositif expérimental créé en 2020 à la suite du Grenelle des violences conjugales. Cet outil permet l’éviction immédiate du conjoint violent qui a l’obligation de fixer sa résidence au sein d’une structure déterminée par le magistrat, et qui se voit imposer une prise en charge assurée par une association habilitée et par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (Spip). Le groupe Écologiste-NUPES soutient ce dispositif qui présente de nombreux bénéfices : c’est à la fois un moyen d’assurer la protection des victimes et une alternative innovante à la détention provisoire, qui permet à l’auteur des violences de conserver une activité professionnelle et, surtout, d’être pris en charge. Pour autant, cet outil prometteur n’est pas pleinement mobilisé : seules dix structures, disposant de 165 places, existent. Il faudrait au moins tripler le nombre de ces structures. En 2020, les rapporteurs de la mission d’information sénatoriale sur le financement de la lutte contre les violences faites aux femmes estimaient que 6 millions d’euros seraient nécessaires pour financer vingt-huit centres ouverts à l’année.

---

Le présent amendement est issu d’une proposition du groupe La France insoumise. Nous proposons de sanctuariser le droit pour les personnes en situation de handicap d’être accompagnées de la personne de leur choix lors d’un entretien avec un opérateur. Trouver un emploi lorsqu’on est en situation de handicap relève du parcours du combattant. C’est une formule qui revient souvent, qu’il s’agisse des transports, du logement, de l’espace public ou des procédures administratives : 37 % des personnes handicapées déclarent ainsi avoir subi une discrimination lors d’un entretien. Nous n’avons aucune garantie, ni en termes financiers, ni en termes humains, que les référents uniques du service public de l’emploi soient tous bien formés sur les questions de handicap – il faudrait beaucoup de temps pour qu’ils le soient. C’est pourquoi il est crucial de sanctuariser le droit pour la personne en situation de handicap d’être accompagné par la personne de son choix.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Cet amendement de notre collègue Regol vise à inscrire dans la Constitution l’égalité de tous les citoyens sans distinction d’orientation sexuelle. Il fait écho à une vaste remise en cause, par les alliés des groupes LR et RN à travers l’Europe, des droits des personnes LGBT. Ils font souffler sur notre continent le vent de l’homophobie et de la haine.  (Protestations sur les bancs du groupe RN.)

---

C’est sûr que ce n’est pas votre genre !

---

La proposition de loi de notre collègue Lionel Causse vise à résoudre les problèmes que soulève le pouvoir discrétionnaire dont bénéficie le Haut Conseil de stabilité financière, ce pouvoir ayant pour effet de soustraire au débat public les évolutions qu’il décide, alors même que l’accès au crédit immobilier intéresse plusieurs millions de nos concitoyens. Malgré la technicité des travaux du HCSF, je suis convaincue de l’importance, pour la représentation nationale, de débattre du fonctionnement et des missions de cette autorité, dont les récentes décisions en matière de fixation des conditions d’octroi de crédit ont fait l’objet de commentaires pour le moins contrastés. Je rappelle que le CERS, chargé de la surveillance macroprudentielle au niveau européen, précise que l’autorité macroprudentielle doit bénéficier d’une indépendance opérationnelle vis-à-vis des organes politiques et de l’industrie financière. Cette préconisation n’est pas tout à fait respectée, puisque le ministre de l’économie et des finances, qui est une autorité politique, est membre de droit du HCSF, qu’il préside d’ailleurs. Si cette présence d’une autorité politique n’a pas entravé jusqu’à présent l’indépendance du HCSF – la voix de Bruno Le Maire n’est peut-être pas suffisante pour lui permettre d’imposer ses vues –, l’instance saura bien évidemment composer avec la présence de parlementaires. Celle-ci garantira à la fois sa nécessaire indépendance et le besoin de transparence vis-à-vis des Français, ainsi représentés par leurs élus. L’extension de la composition du HCSF aux parlementaires traduit une volonté légitime de réinscrire ses décisions dans le débat public et de diminuer la nature discrétionnaire de ses pouvoirs. Lors de l’examen du texte en commission, nous avons soutenu cette mesure et proposé des amendements allant dans le même sens. Aujourd’hui, nous vous proposerons un amendement visant à assurer une représentation au sein du HCSF équilibrée en genre et en nombre entre les deux chambres du Parlement. L’article 2 concerne l’assouplissement des conditions d’accès aux prêts immobilier. C’est, en quelque sorte, le cœur du réacteur. Il est évident que notre pays fait face à une crise du logement. Les taux d’intérêt sont passés de 1 % en 2021 – niveau historiquement bas – à 4 % aujourd’hui. Cette situation appelle de notre part des réponses adaptées et durables. La solution qui consiste à permettre de passer outre les limites du taux d’effort et de la durée d’emprunt actuellement en vigueur – respectivement 35 % et vingt-cinq ans – n’est pas la bonne. Elle nous expose en effet à des situations de vulnérabilité. Plusieurs orateurs ont évoqué le risque d’une crise financière, dont les conséquences sont bien connues, mais l’auteur de la proposition de loi semble les avoir oubliées – je pense à tous les drames humains qui y sont associés. Je rappelle aussi que les banques ont déjà la possibilité de déroger à ces limites, à hauteur de 20 % de leurs dossiers tous les trois mois. Or elles font très peu usage de cette faculté. Dès lors, pourquoi l’étendre ? Nous devons plutôt agir sur les coûts d’approvisionnement des matériaux de construction afin de réduire les coûts d’accès à la propriété – les élections européennes sont là pour nous le rappeler. Nous devons également favoriser la construction de logements. À cet égard, l’épargne populaire des Français, par exemple celle du livret A, doit être davantage mobilisée et consacrée prioritairement à cet objet, non au financement de l’industrie de la défense ou du nucléaire – vous soutiendrez, j’en suis sûre, ma proposition de loi en ce sens. La solution ne peut être de favoriser le surendettement, ce qui induirait en outre un risque inflationniste. En conclusion, il aurait été vraiment souhaitable qu’un travail parlementaire plus substantiel soit réalisé sur l’accès au logement, sur les parcours résidentiels, sur les emprunts contractés par les ménages et sur le rôle de la surveillance macroprudentielle des banques en matière de crédit immobilier. Nous aurions pu notamment disposer d’une étude d’impact de la mesure proposée sur le système financier. Or, une fois encore, le Gouvernement avance masqué, au mépris de la démocratie parlementaire. Plutôt qu’un projet de loi qui aurait pu être l’occasion d’un débat démocratique au sein de notre assemblée, vous soumettez une proposition de loi qui nous empêche de débattre et, surtout, de nous prononcer réellement sur cette question.  (M. Romain Daubié s’exclame.) En l’état, le groupe Écologiste-NUPES votera donc contre cette proposition de loi.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.)

---

Depuis bientôt cinquante ans, les femmes ont acquis, par la loi Veil, le droit de recourir à l’IVG ; pourtant elles se sentent toujours obligées de se justifier. Depuis cinquante ans, cette justification permanente – n’en déplaise à ceux qui prétendent que rien n’est en danger – rappelle que rien n’est gagné ni acquis. Les manifestations contre nos droits, les agressions à proximité des centres IVG, les attaques récurrentes contre le Planning familial, tout cela rappelle cruellement que malgré l’obtention d’un droit, rien n’est jamais acquis. Pourtant, le droit à l’IVG est une conquête féministe – j’insiste sur ce mot – qui instaure le droit des femmes en France : le droit à disposer de leur corps et par conséquent de leur vie. Il ne s’agit pas d’un combat récent ; il a été mené par nos aînées, ces féministes que l’on vilipendait parce que leur verbe était trop haut, ces avorteuses, ces faiseuses d’anges qui étaient poursuivies par la justice, et dont l’histoire reconnaît aujourd’hui l’apport car elles ont, en réalité, sauvé des vies entières. Ces femmes qui « n’étaient rien », mais qui, ensemble, faisaient front, ont œuvré pour que leur sororité nous permette d’en être là aujourd’hui. Merci à elles, qui ont tracé ce sillon  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES. – Mme Sarah Tanzilli applaudit également) , et à celles qui reprennent le flambeau. Je sais qu’elles sont nombreuses dans ces travées et dans les tribunes cet après-midi. Ces femmes ont tracé le sillon qui nous conduit à délibérer sur ce texte, qui constitue une suite à leur travail. En aucune manière, il ne s’agit d’un point final, ce que je regrette : ce n’est qu’une étape dans le long processus de notre « empouvoirement », c’est-à-dire de l’égalité. À tout moment, nos droits peuvent être menacés dès lors qu’ils ne sont pas institués. On pense naturellement aux États-Unis, à la Pologne – nos collègues en ont parlé –, à tous ces pays où, en réalité, c’est une bascule politique qui produit une fracture dans le socle des droits fondamentaux. En pareil cas, les femmes sont toujours les premières victimes. J’insiste, ce sont bien des bascules politiques conjoncturelles qui défont les libertés durement acquises. Cette réalité concerne aussi la France, où des sites incitent les femmes à culpabiliser ou à renoncer à leurs droits, où des déserts médicaux rendent l’accès à l’IVG inégalitaire sur le territoire, et où certains médecins refusent de pratiquer cette intervention ou culpabilisent les femmes. Directement ou indirectement, nous avons toutes connu cette honte que nous ne ressentions pas, mais que certains se sont sentis en droit de nous imposer. Cela passe par nos proches, par nos familles, par notre entourage. Cette honte-là doit changer de camp. Je le répète, les moments de bascule dont je parle ont pour point commun d’être politiques et issus des réactionnaires, toujours prêts à empêcher les femmes de disposer de leur corps et de leur vie, de décider de leur avenir, et à vouloir les rendre dépendantes. Ici même, nous avons une nouvelle fois dû subir, venus de ma droite, ces discours qui font toujours passer les femmes au dernier plan et qui ne cessent de renier nos droits.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.) À cet égard, certains, et pas qu’à ma droite, persistent à vouloir légiférer sur le ventre des femmes, nous jouant une mauvaise reprise de  La Servante écarlate , afin de nous obliger à produire selon des quotas. Ce sont les mêmes qui opposent les droits des femmes à ceux des fœtus et qui refusent de construire l’histoire parce que c’est la nôtre : celle des femmes. À nos collègues qui s’inquiètent sincèrement des possibles conséquences du texte, je le redis : constitutionnaliser, ce n’est pas banaliser. C’est sanctuariser un droit, en l’occurrence celui des femmes. Ce n’est pas démultiplier les recours à l’IVG. Ce n’est pas nier le choix de celles qui ne veulent pas avorter. C’est s’assurer que, quoi qu’il arrive, le droit n’ira pas à rebours ; s’assurer que nos droits ne régresseront pas. C’est aussi inscrire la France dans l’histoire en faisant de notre pays le premier à agir en faveur d’une constitutionnalisation. Certes, nous préférions le travail commencé par des femmes : Mmes Panot, Vogel et Bergé. Elles ont été capables de travailler ensemble et sans elles nous n’aurions pas de projet de loi constitutionnelle à examiner. Certes, nous préférions la formulation proposée par Mathilde Panot, qui permettait de garantir l’accès aussi bien à l’IVG qu’à la contraception.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)  Si nous défendrons des amendements en ce sens, nous ne viserons qu’un seul objectif, qui sursoit à tout autre enjeu : construire notre histoire et constitutionnaliser cette liberté fondamentale de toutes les femmes, fût-ce seulement à l’article 34, fût-ce dans une rédaction revue à la baisse. Comme le rappelle « L’hymne des femmes », c’est debout que nous avons avancé et c’est debout que nous avancerons.

---

Ne ratons pas ce rendez-vous avec l’histoire : constitutionnalisons l’IVG et continuons ce combat ensemble.  (Applaudissements sur les bancs des Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES, ainsi que sur quelques bancs du groupe RE. – M. Ian Boucard, Mme Michèle Peyron et Mme Sarah Tanzilli applaudissent également.)

---

« Un million de femmes se font avorter chaque année en France. Elles le font dans des conditions dangereuses en raison de la clandestinité à laquelle elles sont condamnées, alors que cette opération, pratiquée sous contrôle médical, est des plus simples. On fait le silence sur ces millions de femmes. Je déclare que je suis l’une d’elles. Je déclare avoir avorté. De même que nous réclamons le libre accès aux moyens anticonceptionnels, nous réclamons l’avortement libre. » Ces mots datent de 1971, alors que le manifeste des 343 personnalités célèbres ou anonymes appelle à la légalisation de l’avortement en France. Nous sommes collectivement les héritiers et les héritières de celles qui nous ont précédés pour avoir le droit d’avorter dans de bonnes conditions. Je commencerai par dire « Merci » : merci Simone, merci Gisèle, merci Monique, merci Delphine, Christiane, merci au Mouvement de libération des femmes, merci au Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception, merci à toutes les associations pour leur travail  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES et sur quelques bancs des groupes RE et Dem),  merci à toutes les femmes politiques qui ont relayé ce travail, et merci à toutes celles et ceux qui ont œuvré inlassablement pour sauver la vie des femmes ayant eu besoin de l’avortement. C’est l’histoire avec un grand H, celle qui s’écrit au féminin dans les contreforts des grands discours, la mobilisation de milliers de femmes qui, dans l’illégalité, ont permis aux autres femmes d’avorter, qui ont tenu la main des plus jeunes, calmé les angoisses, apporté des réponses, répondu à la détresse, pris des risques pour que celles qui ne voulaient pas, celles qui ne pouvaient pas, puissent choisir librement, dans une société qui les en empêchait, si elles voulaient ou non avoir un enfant. Parce que la pilule n’a pas marché, parce que le préservatif a craqué, parce qu’on a oublié, parce que la vie est trop chère, trop dure, pour construire une famille, parce que le corps ne peut pas, parce que le cœur ne veut pas, parce que, toujours, cela doit rester un choix. Que celles qui veulent avorter le puissent, que celles qui ne le veulent pas s’en abstiennent et que tous ceux qui disent vouloir défendre la vie permettent l’accès massif à la contraception, à l’éducation à la vie sexuelle et affective, et l’implication à égalité des deux parents ; qu’ils accompagnent les familles, soutiennent des politiques plus justes pour les plus précaires et les familles monoparentales – au sein desquelles on trouve souvent des femmes ; qu’ils financent le planning familial et toutes les associations de terrain qui se battent pour la santé des femmes, qu’ils agissent enfin pour garantir un accès à l’IVG et à la santé sexuelle et reproductive sur tout le territoire, sans exception.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES. – Mme Maud Petit et M. Freddy Sertin applaudissent également.) On ne naît pas femme, mais on peut en mourir quand on n’a pas accès à des soins de qualité près de chez soi. Rendre plus difficile l’accès à l’avortement pour les femmes n’entraînera pas une baisse du nombre d’avortements en France, mais une hausse du nombre de femmes qui en meurent. Aujourd’hui, parce que la loi a changé hier, ne pas mourir quand on avorte, c’est la réalité d’Alice, de Mathilde, de Samia, de Laura, de Christelle, de nos mères, de nos sœurs, de vos filles et de tant d’autres anonymes qui ne nous doivent rien, ni à nous, ni à personne : pas une explication, pas une excuse, puisqu’elles ont un droit, celui de choisir. Celui de dire non au réarmement démographique, non aux politiques natalistes qui instrumentalisent nos corps et ébranlent nos libertés. Notre pays ne peut pas se ranger aux côtés des États-Unis de Trump ou de la Hongrie d’Orbán.

---

Il nous faut être responsables et construire des digues pour protéger nos droits fondamentaux face à la montée de la boue fasciste partout en Europe. Les corbeaux sont à nos portes et nous ne leur laisserons pas nos corps. Inscrire le droit à l’IVG dans la Constitution, c’est dire à nos petites sœurs que si, notre vie durant, nous devons nous battre pour nos droits, plus jamais elles n’auront à se battre pour celui-là. Plus jamais ! Plus jamais inquiétées, plus jamais condamnées, plus jamais les cintres, plus jamais la peur, plus jamais la mort. Toujours la liberté, le droit à disposer de son corps ; toujours le choix, le choix, le choix… Le choix d’être mère ou pas.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES et sur quelques les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

C’est avec quelque émotion que nous sommes rassemblés ici aujourd’hui pour poser une nouvelle pierre à la constitutionnalisation du droit à l’IVG. Je tiens à remercier Mathilde Panot, les militantes d’aujourd’hui  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES. – M. le rapporteur et Mme Michèle Peyron applaudissent également) , et Albane Gaillot, qui m’a précédée à l’Assemblée nationale comme députée de la onzième circonscription du Val-de-Marne et s’est beaucoup battue pour le droit à l’avortement. C’est aussi avec émotion que je pense à Élisabeth, ma tante, qui a eu le courage de dire publiquement « J’ai avorté » avec 342 autres femmes, dans  Le Nouvel observateur , il y a plus de cinquante ans, se mettant hors-la-loi par solidarité.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES. – Mmes Marina Ferrari et Marie-Pierre Rixain applaudissent également.) Cette étape est d’autant plus cruciale qu’elle advient alors que l’obscurantisme et les forces réactionnaires s’organisent pour faire barrage au mouvement féministe. Je pense donc à ma fille – à toutes nos filles – avec la volonté de leur garantir qu’elles pourront consacrer leur énergie aux combats suivants, combats qui restent nombreux avant d’atteindre l’égalité. En Europe, nous assistons depuis plusieurs années à des remises en cause des droits fondamentaux des femmes. Notre pays n’est pas épargné par ce phénomène : il y a des groupuscules violents dans la rue, des écoles qui organisent le séparatisme de genre…

---

…et dont les enseignements dénigrent l’avortement, les difficultés persistantes que rencontrent un grand nombre de femmes pour accéder à l’avortement. J’ai aussi été surprise d’entendre le Président de la République dire récemment qu’il fallait que les ventres des femmes viennent au secours d’une civilisation qui serait en perdition.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES. – Exclamations sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem.)  Autant de mots qui résonnent comme des dissonances si l’on considère notre débat et les droits des femmes. À toutes celles et ceux qui pensent qu’il serait inutile de protéger davantage nos droits, je réponds qu’ils sont plus fragiles qu’il n’y paraît dans une société où l’extrême droite et son idéologie sont omniprésentes.

---

Nous ne sommes pas alarmistes mais nous sommes vigilants, et nous serons donc présents et présentes pour constitutionnaliser l’IVG et faire ainsi de la France une pionnière.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Or, précisément, il affirme dans son avis que l’inscription de l’IVG dans la Constitution représenterait une avancée.

---

Vous avez dit qu’aucun danger ne menaçait le droit à l’IVG, qu’il était inutile de le constitutionnaliser et qu’il suffirait de renforcer la prévention pour éviter d’y recourir.

---

Dans ce cas, pourquoi refusez-vous systématiquement l’inscription de programmes d’éducation à l’égalité dans les écoles ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  Pourquoi êtes-vous les premiers et les premières à supprimer les subventions au Planning familial, si vous tenez tant que cela à limiter le recours à l’IVG ?

---

…pour désigner, en médecine, un processus par lequel l’utérus insatisfait migrerait à l’intérieur du corps et remplacerait le cerveau dans la tête des femmes.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)  Voilà l’histoire de ce mot ! Il est d’autant plus scandaleux de l’utiliser que nous débattons de l’IVG ! Par ailleurs, j’entends, sur tous les bancs, évoquer les droits de la femme. Or, je le rappelle, la femme n’existe que dans le fantasme des hommes.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  Il s’agit, ici, de défendre les droits des femmes, ce qui est très différent. C’est peut-être un détail pour vous mais, pour nous, ça veut dire beaucoup !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SOC et GDR-NUPES.)

---

De quelle dignité parle-t-il lorsqu’il s’assoit sur le consentement de ces personnes, dont des mineurs, à des visites inopinées ? Cette proposition de loi n’est rien d’autre qu’une violation supplémentaire de leur dignité, ce que le groupe écologiste n’approuvera jamais.

---

Il serait absurde de proposer que les élus aient le droit de s’introduire dans les logements pour lutter contre les violences conjugales. Il serait également absurde de proposer qu’ils puissent entrer par surprise dans une maternité pour y constater des violences gynécologiques. Il est encore plus absurde de proposer qu’ils puissent s’introduire, par exemple, dans la chambre d’enfants en situation de handicap, à n’importe quelle heure de la journée ou de la nuit, pour relever d’éventuelles défaillances des instituts médico-éducatifs. Mes chers collègues, nous affirmons que l’urgence absolue, c’est l’arrêt immédiat des violences, des humiliations et des défaillances qui ont encore massivement cours dans certains établissements médico-sociaux.

---

Le Gouvernement doit prendre ses responsabilités. Avant de donner un droit de visite aux parlementaires, donnons d’abord des moyens à l’action sociale et aux instances qualifiées pour qu’elles puissent exercer pleinement leur mission de contrôle des établissements médico-sociaux. Le groupe Écologiste s’oppose donc formellement à cette proposition extrêmement intrusive du Rassemblement national et rappelle que la lutte contre les maltraitances institutionnelles ne peut se faire au détriment de la préservation de l’intimité des personnes hébergées. Il y va du respect de l’État de droit, de la protection du consentement de nos concitoyens et concitoyennes et, en définitive, de la préservation de la dignité humaine.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et du groupe GDR-NUPES.)

---

Il s’agit à nouveau d’un amendement de notre collègue Sébastien Peytavie. Nous sommes et demeurons intransigeants face à l’urgence absolue de mettre fin aux maltraitances gravissimes dans le secteur social et médico-social. Toutefois, nous tenons à rappeler que tous les moyens ne sont pas bons pour s’attaquer à ces défaillances. Le droit de visite des parlementaires dans les prisons se justifie par le fait que celles-ci sont des lieux de privation de liberté ; or tel n’est pas le cas des établissements sociaux et médico-sociaux, lesquels sont avant tout des lieux de soins et des domiciles. Pour les personnes qui y résident – les personnes âgées, les personnes en situation de handicap ou les enfants –, ces lieux constituent un véritable foyer ; or tout domicile est sacré. Il est impératif qu’un contrôle de l’action sociale s’exerce sur ces structures, mais nous n’avons pas le droit de faire intrusion dans ces domiciles quand bon nous semble pour faire état d’éventuelles défaillances. Nous sommes donc fondamentalement opposés à la possibilité que vous voulez donner aux parlementaires de s’introduire à tout moment sans préavis et accompagnés de journalistes dans les lieux de vie de personnes, dont certaines sont mineures. Ce droit de visite inopinée serait une atteinte à leur vie privée, à leur libre consentement et à leur dignité. Le groupe Écologiste-NUPES ne saurait soutenir une telle proposition. Non, la fin ne justifie pas les moyens. La nécessaire protection des plus vulnérables de notre société doit passer par le renforcement des autorités de contrôle existantes et compétentes pour exercer une telle mission, ce qui suppose d’augmenter massivement les moyens dédiés à l’action sociale et à notre système de soins.

---

Vous prétendez que l’uniforme permettrait de lutter contre le harcèlement scolaire. Des études ont montré que c’était faux. D’ailleurs, si tel était réellement votre objectif, vous auriez écrit une proposition de loi visant à aider les professeurs, dont 60 % estiment ne pas être formés à recueillir la parole, à repérer les cas de harcèlement et à les résoudre. L’uniforme n’empêchera ni l’homophobie, ni la grossophobie, ni le validisme, de faire les ravages qu’ils font aujourd’hui dans nos établissements scolaires.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

On pourrait plutôt l’utiliser pour lutter contre l’homophobie et les discriminations.

---

À ce jour,   pas moins de dix-sept enquêtes ont été ouvertes par l’IGPN (Inspection générale de la police nationale), sans compter les arrestations préventives ; les coups de matraque donnés par vos voltigeurs à des manifestants et, parfois, à de simples passants ; les deux personnes dans le coma depuis le week-end dernier ; les jeunes femmes victimes d’agression sexuelle à Nantes ou les milliers de grenades de désencerclement et de gaz lacrymogènes lancées à l’aveugle. Bref, c’est l’escalade ! Ces violences sont documentées et filmées. Elles sont visibles et on ne peut pas continuer à les ignorer. Il semble que vous cherchiez à attiser les tensions afin d’incarner l’ordre et pouvoir sortir de cette crise par le recours à l’autorité. Vous instrumentalisez les agents de police !  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.)  Cherchez plutôt à en sortir par la raison, c’est-à-dire par le retrait de la réforme des retraites. Un tel geste d’apaisement est demandé par l’intersyndicale. Monsieur Darmanin, quand allez-vous cesser d’être le premier flic de France pour devenir un ministre de l’intérieur au service de l’intérêt général et de la démocratie ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES ainsi que sur quelques bancs du groupe SOC.)

---

Ainsi, l’offre aérienne a été régulée pour la population générale alors que dans le même temps, le moindre débat sur la régulation des transports des plus riches est balayé d’un revers de la main. Avoir les moyens financiers vous permet donc de vous affranchir des lois de la République et de vous épargner le moindre effort écologique. Tel est le message envoyé par le Gouvernement. C’est une honte qui mine, qui sape, qui sabote le consentement de la population à la transition écologique. Contrairement à ce que j’ai entendu lors de l’examen de la proposition de loi en commission, je ne souhaite pas punir les plus riches. Je souhaite juste les ramener sur terre, au même niveau que le commun des mortels, car je m’inquiète des effets de cette absence de régulation sur la cohésion sociale. Ce qu’il faut bien percevoir, c’est le risque que nous prenons si l’acceptabilité sociale de la transition n’est pas assurée. Lors de son audition, Yamina Saheb, autrice du Giec, l’a dit : « La transition doit être juste ou nous aurons la guerre. » La proposition de loi relative à l’interdiction des vols en jets privés que je vous présente repose précisément sur les enseignements et préconisations du Giec et des scientifiques. L’enjeu est d’assurer la transition écologique urgente et nécessaire du secteur aérien tout en garantissant son acceptabilité sociale. Pour la première fois, la proposition de loi vise à faire reposer en premier lieu les efforts sur les plus riches, car ce sont eux qui contribuent le plus, et de loin, à la pollution et au dérèglement climatique. Non, l’aérien n’est pas anecdotique : le secteur émet 24 millions de tonnes de CO 2  selon une étude de l’Agence de la transition écologique (Ademe) – soit 5,3 % des émissions totales de la France en 2019 – et ses émissions sont en très forte croissance. Au sein de l’aviation générale, l’empreinte carbone des avions privés est, de façon indéniable, disproportionnée par rapport aux autres types de trajets réalisés : ils sont, par passager, dix fois plus polluants que les avions commerciaux. Sans parler du scandale des vols à vide, qui représentent jusqu’à 40 % des vols pour les trajets Lyon-Chambéry ou Lyon-Courchevel, par exemple. Dans ce domaine, la France est le pays de tous les records, comme le montre un rapport de Greenpeace publié le 30 mars dernier. Entre 2021 et 2022, le nombre de vols en jet privé au départ de notre pays a augmenté de 55 % et les émissions produites de 93 %. La France est le pays de l’Union européenne qui compte le plus de vols en jet privé et quatre villes françaises se trouvent dans le top 10 des trajets le plus souvent effectués. Lorsque l’urgence climatique est déclarée, tous les secteurs doivent engager une politique de sobriété et de décarbonation, y compris celui de l’aviation. Il faut d’abord réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES), et ensuite décarboner ce qui ne peut pas être réduit. C’est forcément dans cet ordre-là que l’on agit : réduire, puis décarboner. Or la réduction du trafic aérien commence par celle de l’aviation privée. On nous dit que les jets privés sont utilisés à des fins purement professionnelles ; c’est faux. Les statistiques avancées par les représentants de l’aviation d’affaires que j’ai auditionnés ne reposent sur aucune donnée fiable. Quand l’avion du groupe Bolloré, par exemple, fait, dans la même journée, Paris-Toulon, Toulon-Corfou et Corfou-Paris, ces vols sont considérés par le secteur comme des vols d’affaires parce qu’ils sont facturés à l’entreprise Bolloré. Il s’agit, certes, d’un remarquable outil de défiscalisation, car ce ne sont pas des déplacements professionnels.

---

Ce n’est pourtant pas leur genre !

---

Dans un amendement, Mme Masson pointe une discrimination envers les riches. On reconnaît là le Front national, ami des milliardaires, qui refuse systématiquement de voter l’augmentation du Smic.  (Mêmes mouvements.)  Il méprise la question des nuisances sonores de l’aviation d’affaires, et soutient les plus riches.

---

Longue est notre mémoire ! La mémoire des aiguilles dans le vagin, des utérus transpercés, des cintres enfoncés, des injections de javel, des sondes qui restent dans le corps pendant un, deux, trois jours, des curetages à vif, des hémorragies, des septicémies. La mémoire des femmes traînées devant les tribunaux : les sans-argent, les sans-relations, les plus vulnérables. La mémoire de la colère, celle du  Torchon brûle , de la gerbe pour la femme du soldat inconnu, du Manifeste des 343, de la plaidoirie de Gisèle Halimi et du discours de Simone Veil. Aujourd’hui, nous nous tenons sur l’épaule des géantes.  (Applaudissements sur quelques bancs.)  Nous faisons partie d’une chaîne invisible : les femmes qui avortent ; les faiseuses d’anges ; les porteuses de secrets millénaires ; les femmes épuisées par des grossesses non désirées ; les femmes qui, par leur parole ou leur silence, ont transmis à leurs filles la certitude que jamais elles ne céderaient ni ne se soumettraient à la loi des hommes ; les femmes qui ont posé les mots ; les femmes qui ont raconté ; les femmes qui n’ont pas pu ou voulu le dire car elles ont gardé leur avortement comme un secret, comme une honte, parce que cela ne se faisait pas, ne se disait pas ; les femmes qui en sont mortes ; les femmes qui ont donné des adresses, et les femmes qui ont organisé les voyages en car pour l’étranger. Car longue est notre lutte ! Nous nous sommes reconnues, nous nous sommes découvertes des milliers, des millions, et nous partageons un même combat. Ce combat se transmet de mère en fille, d’amie à confidente, d’inconnue à inconnue. Une force s’est transformée en mouvement : la Maternité heureuse, le Mouvement français pour le planning familial, le Mouvement de libération des femmes, le Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception. Des mouvements se sont transformés en raz-de-marée, en déferlante contre un dogme selon lequel le corps des femmes ne leur appartenait pas à elles, mais à leurs pères, à leurs maris ou à la nation. Ce dogme a longtemps été asséné par la loi, par la religion, et il est encore tenace. C’est celui des corps féminins qui ne devraient connaître ni jouissance, ni liberté, mais qui devraient être tout entiers dédiés à un devoir matrimonial, à un devoir national : celui de l’enfantement. Entraver ce devoir était un crime. Depuis 1975, l’avortement est enfin légal en France, mais il n’existait pas, jusqu’au vote qui nous réunit aujourd’hui, de protection de la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse par le juge constitutionnel. Ce que la loi a pu faire, la loi pouvait le défaire. En 1972, lorsque s’ouvre le procès de Bobigny, la V e  République est déjà en vigueur et la Constitution est la même qu’aujourd’hui. Pourtant, les femmes qui avortent et toutes celles et tous ceux qui leur viennent en aide sont traités comme des criminels. Oui, nous parlementaires ici réunis, reconnaissons l’interruption volontaire de grossesse comme une liberté fondamentale de même importance que l’ensemble des droits et libertés garantis par notre Constitution. Nous réaffirmons le rôle du Parlement pour établir les conditions d’exercice de l’IVG et les garantir. Car pour qu’une liberté s’exerce, son exercice doit être concrètement possible. Or il reste trop difficile. Les temps d’attente sont trop longs, les praticiens sont trop peu nombreux et l’éducation à la vie affective et sexuelle est encore balbutiante. Oui, le travail parlementaire va continuer, et le combat féministe n’est pas terminé. Mais aujourd’hui, savourons ! Savourons cette loi qui marque un nouveau jalon dans l’histoire de France et une nouvelle conquête dans la lutte des femmes – conquête pour laquelle je tiens à remercier les militantes féministes  (Applaudissements sur plusieurs bancs. – Mme Aurore Bergé, ministre déléguée, applaudit également)  qui ont marché, fait signer des pétitions, tenu des stands dans toute la France pour dire : nous devons intégrer l’IVG dans la Constitution. Je leur dis à mon tour : cette constitutionnalisation de l’IVG, c’est votre victoire !  (Applaudissements prolongés sur quelques bancs.) Je tiens aussi à saluer le travail essentiel de quatre parlementaires : Mélanie Vogel, sénatrice écologiste, Mathilde Panot, députée et présidente du groupe La France insoumise-NUPES, Laurence Rossignol, sénatrice socialiste, et Aurore Bergé, ancienne députée et présidente du groupe Renaissance.  (Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Ensemble, elles nous ont conduits à ce vote, pari qui pouvait sembler fou à qui ne connaît pas la puissance d’une idée dont le temps est venu.  (Mêmes mouvements.) Enfin, à mes filles, à toutes les femmes de France, à toutes celles qui, un jour, se poseront la question – est-ce que je peux le garder, est-ce que je veux le garder ? –, nous, parlementaires, nous vous le garantissons : nul ne peut vous contraindre, nul ne peut vous forcer, nul ne peut vous intimider, nul ne peut vous obliger. Vous êtes les maîtresses de votre destin ! Notre corps, nos choix !  (Applaudissements prolongés sur de nombreux bancs. – Quelques parlementaires se lèvent pour applaudir. – M. le Premier ministre et Mme Aurore Bergé, ministre déléguée, applaudissent.)

---

Le texte que nous examinons aujourd’hui à l’initiative de notre collègue Isabelle Santiago vise à répondre à des situations gravissimes. Pour des milliers d’enfants dans notre pays, il s’agit purement et simplement d’une question de vie ou de mort. Car, dans notre pays, un enfant meurt tous les cinq jours des suites de maltraitance, et un quart des victimes de violences intrafamiliales sont des mineurs. Ces chiffres glaçants nous parviennent de tous les acteurs de la protection de l’enfance, qui nous disent d’ailleurs qu’ils n’évoluent pas dans le bon sens. Pourtant, la Convention internationale des droits de l’enfant nous oblige. Elle nous oblige notamment à « protéger les enfants contre toute forme de violence, d’atteinte ou de brutalités physiques ou mentales ». Au-delà de ce rappel du texte de la convention, permettez-moi d’en appeler ce soir à notre sens du devoir à tous, ici : nous devons protéger l’intérêt supérieur des enfants de la nation. Cela doit être notre boussole à tous, toujours ! C’est l’objectif de ce texte, fruit d’un travail sérieux mené par notre collègue Isabelle Santiago, et qui rejoint d’ailleurs les conclusions rendues par la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants. En préconisant la suspension de l’exercice de l’autorité parentale en cas de poursuites pour violences sexuelles sur son enfant, elle avait guidé la représentation nationale dans la plus noble des directions ; en recommandant son retrait immédiat en cas de condamnation du parent pour de tels faits, elle nous invite à répondre à un indéniable besoin de protection. Madame la rapporteure, en modifiant votre texte initial pour recentrer votre travail sur les violences ignobles dirigées vers les enfants, vous avez fait un pas essentiel que le groupe Écologiste-NUPES soutient. Mesdames et messieurs les commissaires aux lois, en adoptant largement ce texte en commission, vous avez tenu compte de l’intérêt supérieur de l’enfant. Chers collègues, continuons sur cette lancée ! Nous le devons aux milliers d’enfants qui subissent des sévices dans notre pays. Un enfant meurt tous les cinq jours des suites de maltraitance, vous disais-je. Mais derrière cette statistique dramatique se cache une réalité plus noire encore : celle des sévices que les enquêtes ne décèlent pas, et dont la justice n’aura jamais connaissance. Car aujourd’hui encore, 70 % des plaintes déposées pour des violences sexuelles contre les enfants sont classées sans suite : c’est aussi cela, la réalité. Ce texte est donc une véritable avancée en matière de protection de nos enfants. Il ne doit pas pour autant occulter le fait qu’il est encore trop difficile pour les enfants de confier ce qu’ils subissent et pour leurs interlocuteurs de recueillir leur parole. N’oublions pas que d’autres grandes avancées seront nécessaires si nous voulons pouvoir dire haut et fort que, dans notre pays, nous protégeons l’intérêt supérieur de l’enfant. Je terminerai, chers collègues, en vous rappelant que le texte que nous examinons est entièrement motivé par la protection de l’intérêt supérieur de l’enfant.

---

Non seulement l’expérimentation est trop étendue dans le temps, mais elle couvre un nombre de manifestations beaucoup trop large. Encore une fois, le texte ne se limite absolument pas aux Jeux olympiques et paralympiques, mais il couvre les manifestations sportives, culturelles et récréatives. Cela veut dire, très concrètement, que la vidéosurveillance par algorithmes pourra être utilisée non seulement pour des événements sportifs de manière très large mais aussi pour des festivals, des carnavals, ou encore pour des défilés festifs, ce qui paraît être totalement disproportionné. On imagine déjà les drones armés de ces algorithmes survoler Rock en Seine, la Techno Parade ou la Marche des fiertés et analyser les participants. Et alors ? Quels comportements seront considérés par l’algorithme comme anormaux ? Vous voyez avec ces exemples que ce champ extrêmement large représente un véritable danger en termes de discriminations et constitue un premier pas vers une société de surveillance généralisée à laquelle les écologistes sont fermement opposés. Nous proposons donc de réduire le champ d’application de la vidéosurveillance algorithmique aux seules manifestations sportives directement liées aux Jeux olympiques, puisque ce sont ces derniers que ce projet de loi est censé concerner.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Écolo-NUPES.)

---

Depuis des années, et encore davantage depuis ces derniers mois, la principale préoccupation de nos concitoyens et celle de la vie chère. De plus en plus de Français sont dans le rouge dès le milieu du mois, voire ne le quittent jamais, assommés par les augmentations du coût de la vie et les salaires de misère. Tout cela ne semble pas vraiment vous intéresser puisque votre priorité pour cette rentrée est de faire passer votre réforme des retraites, qui fera trimer plus longtemps ceux qui, déjà, ne s’en sortent plus. Nos concitoyens ultramarins sont les plus touchés par l’augmentation des prix au quotidien. L’Insee chiffre de 30 à 50 % au minimum les écarts de prix à la consommation mirobolants entre l’Hexagone et les territoires d’outre-mer ! Mais – hélas –, non contents d’oublier ces territoires, la République les méprise. La République les oublie car elle a les moyens de maîtriser les prix. Elle a les moyens de mettre en place un blocage des prix sur les produits de première nécessité. Nous l’avons proposé, vous l’avez refusé. La République les oublie car elle a les moyens de résorber le chômage et de mieux répartir le temps de travail entre tous, pour que chacun puisse en avoir. Nous l’avons proposé, vous l’avez refusé. Enfin, monsieur le ministre délégué, la République les méprise. Elle leur a envoyé l’armée dès la première manifestation, leur a imposé des couvre-feux et des règles ubuesques, bien différentes de celles de l’Hexagone. Pourtant, la République reconnaît la différence du coût de la vie entre l’Hexagone et les outre-mer puisqu’elle y indexe le salaire de ses fonctionnaires. La précarité n’existe-t-elle que pour ces derniers ? Il est temps d’investir dans ces territoires et de mettre fin à la gestion colonialiste des outre-mer. Ils sont un atout géopolitique et stratégique indéniable et la richesse de la France. Ils disposent des ressources nécessaires pour cultiver, produire de l’énergie et créer de la richesse. Le service public, c’est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas. Or, monsieur le ministre délégué, le service public vacille dans les outre-mer : il faut faire des kilomètres pour se soigner ; les soignants décident de partir, pris à la gorge par un coût de la vie exorbitant ; la gestion des déchets catastrophique engendre des problèmes de santé publique ; les logements ne sont pas rénovés, alors que ces territoires sont les plus exposés aux catastrophes naturelles. Il est temps d’y remettre du service public et de déclarer l’état d’urgence. Quand allez vous mettre fin à la discrimination de nos concitoyens ultramarins ? Cessons la gestion coloniale de ces territoires, qui sont français au même titre que la Normandie, l’Île-de-France ou la région Provence-Alpes-Côte d’Azur (Paca), car la République est une et indivisible.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Dans le texte, le consentement libre et éclairé met à l’écart, de fait, les troubles psychiatriques. En psychiatrie, les maladies somatiques sont très souvent mises à l’écart et non traitées ; elles peuvent, bien souvent, aller jusqu’à aggraver l’état psychologique et psychiatrique de certains patients. Souffrir d’un trouble psychiatrique ne protège pas d’être atteint d’un cancer et de souffrir de douleurs réfractaires. Tous ces amendements visent à retirer la possibilité, pour une personne atteinte de troubles psychiatriques, de bénéficier de l’aide à mourir. C’est pourquoi j’y suis fermement opposé.

---

Tout d’abord, je remercie le rapporteur pour son état d’esprit très constructif durant nos travaux. Le groupe écologiste accueille très favorablement la proposition de législation européenne sur la liberté des médias. Mais si l’Europe demeure l’un des continents les plus favorables à la liberté de la presse, il n’empêche que cette dernière a été sérieusement mise à mal au cours des dernières années – et la France n’y fait pas exception. Cinq journalistes, qui enquêtaient sur des faits de corruption, ont été assassinés en cinq ans sur le sol européen et ses frontières. L’arrivée au pouvoir de nationalistes en Pologne, en Hongrie et en Italie – les amis de certains – s’accompagne d’une hausse des exactions commises sur des journalistes. Orbán, Morawiecki et Meloni n’ont pas tardé, une fois au pouvoir, à déployer un arsenal juridique répressif à l’égard de la presse. La Hongrie a usé du harcèlement administratif jusqu’à faire disparaître la principale radio privée indépendante de Budapest. La Pologne a d’abord supprimé les aides à la presse pour les médias critiques du pouvoir avant d’instaurer des taxes démesurées qui ont conduit les médias indépendants à la faillite et à leur rachat par les milieux patronaux proches du pouvoir. En Italie, des procès-bâillons ont visé les journalistes qui critiquent l’inhumanité de la politique antiréfugiés de Mme Meloni. À l’occasion de ce débat, j’adresse à mon tour le plus profond soutien et respect de mon groupe à tous les journalistes qui sont sur le terrain et prennent des risques pour nous, pour la démocratie. Nous approuvons donc la volonté, exprimée dans la proposition européenne, d’élever l’information au rang de bien public, d’offrir à chaque média européen des garanties contre l’ingérence politique dans ses décisions éditoriales, la surveillance étatique et l’espionnage. Nous approuvons les objectifs fondamentaux affichés : garantir les droits de la presse vis-à-vis des plateformes numériques ; promouvoir une meilleure transparence actionnariale, même légère, car savoir qui possède quoi est déterminant pour comprendre d’où chacun s’exprime. Cependant, nous ne sommes pas totalement à l’aise avec la rédaction de certaines propositions laissant en quelque sorte penser qu’il y aurait deux Europe : celle de la Hongrie et des pays illibéraux ; celle de pays comme la France où tout irait bien. Ce serait se gonfler d’orgueil car la liberté recule aussi en France, pays qui est passé du onzième au vingt-quatrième rang en vingt ans dans le classement mondial de la liberté de la presse de Reporters sans frontières. Ne nions pas la réalité : en France, des journalistes sont régulièrement blessés par les forces de l’ordre pendant des manifestations qu’ils couvrent ; ils sont la cible d’interpellations arbitraires, je pense particulièrement aux journalistes de Reporterre, condamnés pour avoir couvert une action militante ; ils peuvent être convoqués par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) au nom de la défense nationale, comme ce fut le cas il y a à peine un mois. Et surtout, on observe en France un niveau record de concentration actionnariale des médias dans les mains d’une poignée d’industriels qui, comme M. Bolloré, ne se privent pas de fabriquer de toutes pièces des candidats à l’élection présidentielle. Sur leurs chaînes, on ne se prive pas non plus de plaider pour l’anéantissement de l’audiovisuel public, accusé de coûter trop cher. Pour notre part, nous trouvons que c’est leur travail qui coûte cher à la démocratie.  (M. Erwan Balanant applaudit.)

---

De quoi le droit à l’interruption volontaire de grossesse dans la Constitution est-il le nom ? Dans les débats que nous avons eus ici, vous, à droite et à l’extrême droite, avez dit que le droit à l’IVG n’était pas en danger en France.

---

Vous avez dit que le recours à l’IVG progressait. De mille et une manières, vous avez cité Simone Veil, mais en ne retenant qu’une partie de son discours.

---

Vous avez surtout insisté sur le fait qu’une IVG était un drame. Mais ce que nous avons entendu, c’est qu’au fond, peut-être, vous souhaiteriez que cela en reste un – un drame. Vous avez évoqué l’accompagnement supposément nécessaire pour que les femmes soient sûres de faire le bon choix. Vous avez souvent employé le terme d’exception : cela doit rester « une exception », avez-vous dit. Je voudrais affirmer ici, tranquillement mais fermement, que tous ces mots contribuent insidieusement, souterrainement, aux atteintes à la liberté des femmes de recourir à l’IVG, car ils contribuent à laisser penser que d’autres solutions sont possibles – supposément meilleures. « Non tu n’as pas d’existence, tu n’es que ce qu’on en pense… »  (L’oratrice chantonne à nouveau.)

---

Les femmes n’ont pas besoin que l’IVG soit un drame pour y recourir. Elles ont ce droit et, en conscience, elles l’exercent. Les femmes n’ont pas à expliciter ou à justifier leur choix à une personne tierce, puisque ce choix leur appartient, absolument, intimement, effectivement.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.) Les femmes n’ont pas à voir leur parcours d’IVG compliqué par l’éloignement du centre de soins ou par la nécessité de conférer à cet acte un caractère exceptionnel. Lorsqu’une femme décide d’avorter, c’est à la société de s’adapter pour lui garantir ce droit. « Non, non, tu n’as pas de nom, oh non, tu n’es pas un être… »  (Mêmes mouvements.) Intégrer le droit à l’IVG dans la Constitution, c’est passer de la Déclaration des droits de l’homme à celle des droits humains. C’est postuler que le masculin n’est pas le neutre et que la liberté se décline sur nos corps de manière différente.  (Mêmes mouvements.) Oui, cette garantie doit nous être propre ; il ne s’agit pas d’une petite décision. Dans bien des endroits du monde, la France sera regardée et peut-être qu’ailleurs, ici ou là, des féministes d’autres parlements déposeront à leur tour une proposition de loi, se passant ainsi de femme en femme un témoin invisible. « Tu le deviendrais peut-être si je te donnais asile, si c’était moins difficile… » Nous aurions bien sûr préféré que la formulation du texte soit encore plus protectrice.

---

Nous aurions aimé que le projet de loi intègre la notion de droit et non seulement celle de recours. Nous aurions aimé que la loi évoque la contraception, ce qui aurait déplacé le débat de la question de l’IVG  stricto sensu  à celle, plus générale, du droit des femmes à disposer de leur corps. Nous aurions aimé que les personnes transgenres…

---

…soient mieux incluses dans la formulation finalement retenue. Quoi qu’il en soit, ce projet de loi marque une première étape. Merci à Mélanie Vogel   et à Mathilde Panot pour leurs textes initiaux.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.) « S’il me suffisait d’attendre de voir mon ventre se tendre… » Impossible de clore ce débat sur l’IVG sans saluer l’action historique, ancienne et constante, des associations féministes, au premier rang desquelles le MLF et le Mouvement français pour le planning familial – vous savez, cette grande et vieille association que des militantes du droit des femmes ont créée, fait vivre et développé depuis 1960, ce planning installé partout, qui dispense des conseils et donne accès aux soins.

---

C’est cette association, vous savez, qui, de Strasbourg à Bordeaux, est attaquée par des militants anti-IVG de l’extrême droite…

---

Celles, les suffragettes, qui ont été gavées – et certaines en sont mortes ! – alors qu’elles demandaient simplement le droit de vote !  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Celles aussi qui se sont battues pour le droit à la contraception et à l’IVG, pour le droit à n’être pas réduites au fait d’enfanter et à ne pas devoir réarmer quoi que ce soit !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et GDR-NUPES. – Vives exclamations sur les bancs des groupes RN et LR.)  Enfin, celles – vous, mes sœurs – qui aujourd’hui portent si haut les couleurs du mouvement #MeToo !

---

Je vous remercie, monsieur le ministre délégué, de votre présence, même si nous regrettons vivement l’absence du ministre de l’intérieur, tout comme son manque de réaction, alors qu’il peut parfois faire preuve d’une certaine promptitude à venir en soutien à des élus, à des collaborateurs ou à des personnalités menacés. Comme mon collègue l’a évoqué, une liste, comportant les noms de certains députés et de leurs collaborateurs, vient d’être de nouveau publiée sur des comptes Telegram qui regroupent des milliers de membres : elle est censée servir de base à des actions à mener à l’encontre de personnalités actives dans le débat public. J’aimerais donc connaître votre réaction. Deuxièmement, il semblerait que ces groupes comprennent en leur sein des personnes qui émargent ou ont émargé dans des administrations de l’État, telles que la police et l’armée. L’Allemagne a connu, ces dernières années, de graves problèmes de ce type. Pouvez-vous dresser un état des lieux de la situation en France, en ce qui concerne les forces de l’ordre et l’armée ? Et pouvez-vous nous garantir qu’il n’y a aucun problème de ce genre dans notre pays – je serais très heureuse de vous l’entendre dire –, alors que ce fut le cas en Allemagne où des actions immédiates ont dû être prises, notamment la dissolution d’une organisation ? Comme vous le rappeliez fort justement, ces groupes terroristes – ou qui penchent vers le terrorisme d’extrême droite – existent non seulement en France mais également dans de nombreux autres pays.

---

En novembre 2023, les Parents vigilants, un groupuscule émanant directement de l’entourage d’Éric Zemmour, a organisé un colloque au Sénat. Cette association se targue régulièrement d’un véritable entrisme dans les institutions scolaires, grâce notamment à son infiltration des élections de parents d’élèves, le plus souvent en avançant masquée. Ses méthodes sont celles, historiques, de l’extrême droite : délation, harcèlement, menaces et violence. Nos institutions républicaines doivent protéger l’école publique de l’offensive raciste et réactionnaire qui s’organise. C’est toute la liberté pédagogique qui est visée : les cours sur les migrations, l’éducation à la sexualité, l’enseignement moral et civique ou encore l’histoire coloniale. Ce groupuscule d’extrême droite assume sa volonté de peser sur les contenus éducatifs en remettant en cause la liberté d’enseignement, d’instiller au sein même de notre école le poison de la haine et la détestation des valeurs qui fondent la République…

---

…et d’infiltrer, pour y parvenir, les conseils de parents d’élèves. Cette organisation a déjà sévi et menacé des enseignantes et des enseignants en lançant des raids numériques à la source de menaces de mort, d’injures et de harcèlement. Nous demandons donc la constitution d’une commission d’enquête de l’Assemblée nationale. La réalité de cette menace doit être prise au sérieux, tant l’histoire de notre pays et du monde témoigne des offensives abjectes de l’extrême droite contre l’école. Du régime de Vichy à aujourd’hui, des États-Unis d’Amérique de Trump au Brésil de Bolsonaro en passant par la Hongrie d’Orban, c’est toujours le même système qui se met en place : chasse aux pédagogies émancipatrices, exclusion sociale et tri par l’échec au nom d’une idéologie méritocratique absurde, réécriture des programmes, affaiblissement des sciences humaines et sociales, refus de comprendre le monde tel qu’il est. Face à cette offensive, notre système est rendu vulnérable par une politique et des discours qui ont emprunté trop souvent à l’extrême droite ses thèmes et ses termes, dénonçant avec obsession une incursion fantasmée du wokisme et de l’islamo-gauchisme dans notre système scolaire. Il est temps de protéger notre école républicaine pour lui permettre d’assurer sa mission émancipatrice. Mais le Gouvernement est-il prêt à le faire, et êtes-vous la bonne ministre pour cela ? Nous devons aujourd’hui débattre de l’influence que M. Zemmour exerce sur l’école pour en affaiblir la vocation républicaine. Cependant, après les propos que nous avons entendus hier lors de la conférence de presse d’Emmanuel Macron, nous en venons à nous interroger sur l’influence de M. Zemmour sur le Président de la République en matière éducative. M. Macron a en effet repris ses slogans, mot pour mot – « pour que la France reste la France » –, mais aussi sa vision : le fantasme de l’école du dernier millénaire, celui de la méritocratie et du tri par l’échec. Il a aussi repris ses propositions : l’uniforme, le redoublement et la militarisation de l’école et de la jeunesse avec le service national universel.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.) Ainsi donc, la nomination au poste de ministre de l’éducation nationale d’une personne qui a choisi pour ses enfants un établissement intégriste, communautariste et séparatiste  (Applaudissements sur les bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES. – Exclamations sur plusieurs bancs des groupes RE et Dem)  n’est pas une erreur de casting. C’est, de la part du Président de la République, une profession de foi, un acte principiel, une orientation idéologique.

---

Des enquêtes et des rapports très sérieux le démontrent, relevant la présence d’homophobie, de sexisme et d’autres éléments justifiant la constitution d’une commission d’enquête. C’est d’ailleurs le sens de la proposition de résolution que plusieurs collègues et moi-même avons déposée cet après-midi. Cette situation a quelque chose d’absurde. Je crois avoir entendu un collègue dire qu’il s’agissait d’un choix personnel  (« Oui ! »   sur les bancs des groupes RN et LR, ainsi que sur quelques bancs du groupe RE) , mais si le Président de la République avait nommé un antivax au ministère de la santé, vous y verriez sans doute à redire, comme moi. C’est la même chose !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)  Comment accepter que la ministre de l’éducation nationale ne croie pas en l’école publique ?

---

Ils ne demandent pas, eux, à faire du catéchisme ou à pratiquer la discrimination envers les homosexuels, et ne prônent pas la chasteté. Ils veulent pouvoir remplir leur mission au service des élèves  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES) , car l’école de la République est une promesse de liberté, d’égalité et de fraternité pour tous les enfants. Madame la ministre, c’est lunaire ! Pourquoi restez-vous en poste ? Vous ne pouvez pas agir, puisque vous êtes détestée, à juste titre  (« Oh ! » sur les bancs du groupe RE) , par la communauté éducative !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

Ce n’est pas votre genre !

---

…est la conséquence de ces politiques défaillantes. Vous refusez de mettre à contribution les industries les plus polluantes pour financer notre système de santé. Vous refusez de débloquer les financements nécessaires pour mener une véritable politique de rénovation des logements. Vous laissez de plus en plus de ménages aux prises avec la précarité énergétique. Vous continuez de fermer les yeux sur un système judiciaire qui demande aux femmes de prouver l’agression sexuelle ou le viol dont elles ont été victimes plutôt que de demander aux agresseurs de prouver leur innocence. Vous laissez notre système de santé publique se détériorer, sur le dos des aides-soignantes, des infirmières et des médecins qui le portent à bout de bras. Notre système de santé mentale est en lambeaux, avec, là aussi, des conséquences dramatiques.

---

Ces prénoms sont ceux des femmes qui ont été massacrées par leur compagnon ou ex-compagnon depuis le 1 er  janvier 2023 – cinq restent anonymes. À la veille du 8 mars, je leur rends hommage dans cette enceinte. Si j’arrive à les nommer une par une dans le temps qui m’est imparti, c’est parce que nous ne sommes que début mars. D’ici à la fin de l’année, cette liste funeste n’aura fait que croître. Les trois dernières victimes sont décédées le week-end dernier, en l’espace de deux jours. Deux d’entre elles avaient pourtant déjà déposé plainte pour violences conjugales. Aucune de ces femmes n’aurait dû mourir. Seule la main de la justice et de l’action publique peut arrêter cette tuerie.  (MM. Ugo Bernalicis et Paul Vannier applaudissent.) Alors qu’en 2017, la lutte contre toutes les violences sexistes et sexuelles a été présentée comme la grande cause du quinquennat – cela a été réaffirmé en 2022 –, depuis lors, pas une année ne s’est écoulée sans qu’au moins 100 femmes ne soient tuées par leur conjoint ou ex-conjoint. Et encore, ce nombre ne tient pas compte des suicides forcés, qui restent un fléau invisible. Nous ne pouvons plus nous contenter d’effets d’annonce. Il nous faut enfin adopter un plan complet de prise en charge globale de ce problème, remettre à plat notre approche des violences intrafamiliales, des féminicides et de leurs conséquences. Madame la Première ministre, vous rencontrez prochainement le Premier ministre espagnol. Nous devons nous inspirer concrètement de ce qui se fait et qui fonctionne dans ce pays. Allez-vous enfin accéder aux demandes des associations et investir à la hauteur nécessaire ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.)

---

L’exemplarité – je vous ai dit tout à l’heure qu’il s’agissait du premier mot de mon intervention, vous en avez désormais la preuve – et la probité devraient être au cœur du contrat entre la population et les élus politiques. Mais affaire après affaire, non-lieu pour prescription après non-lieu pour prescription, condamnation après condamnation, ce contrat est de plus en plus mis à mal. Au cours de la précédente législature, par exemple, nous avons subi à l’Assemblée nationale la présence d’hommes condamnés, comme Benoît Simian, condamné à huit mois de prison avec sursis pour harcèlement et harcèlement sexuel, ou Stéphane Trompille, condamné pour harcèlement sexuel à l’égard d’une collaboratrice. Tous deux étaient issus des rangs de la majorité d’alors ; aucun n’a fait l’objet de sanctions prononcées par notre institution. Aujourd’hui, les condamnations restent trop rares : en 2020, seuls 0,6 % des viols déclarés avaient fait l’objet d’une condamnation, alors même qu’une femme sur dix seulement porte plainte. En effet, les victimes renoncent souvent à parler car, ce faisant, elles s’exposent à la vindicte, surtout si leur agresseur est leur supérieur, une personnalité, un ministre. Pour discréditer leurs propos, certains instrumentalisent d’ailleurs la présomption d’innocence – ce principe essentiel du droit dont nous venons de parler longuement – au détriment du droit lui-même et de la justice. L’inversion de la charge qui en découle transforme les victimes en accusées, les poussant à renoncer à leurs droits. De telles pratiques doivent cesser – à commencer dans cette enceinte. Nous devons penser aux femmes, aux victimes contraintes au silence, et leur proposer plus d’outils, mieux adaptés. Selon une étude comparative menée par la Fondation Jean-Jaurès, l’Assemblée est la seule chambre parlementaire à ne rien faire, à ne pas assumer sa part de responsabilité, à refuser d’agir lorsqu’il faut sanctionner des élus mis en cause pour violences ou violences aggravées. Le Parlement européen a, pour sa part, instauré dès 2014 une réponse institutionnelle au harcèlement moral et sexuel, qui intègre un volet relatif à la prévention et un volet dévolu aux sanctions. Année après année, les dispositifs ont été aménagés et améliorés : s’ils restent imparfaits, ils ont le mérite de permettre à la fois de prononcer des sanctions proportionnées et de réinsérer les personnes condamnées – d’être plus justes, donc. Nous aurions pu nous en inspirer pour réformer les règles de l’Assemblée, et lancer un grand chantier, mais nous en sommes encore loin. Pourquoi ? Parce que vous avez voulu faire un coup politique, madame la rapporteure – et c’est fort dommage. Alors que nous pourrions, et devrions, légiférer avec la volonté de faire avancer au mieux les choses, vous avez voulu faire le buzz, en répondant à l’actualité dans un esprit tacticien, qui sème le doute sur l’intégrité de la démarche. C’est ce que dénonce l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique, ce que les différents groupes de l’Assemblée vous reprochent, et ce qui nous plonge dans le doute pour voter. Vous le savez, les écologistes ont absolument toujours assumé le combat contre les violences sexistes et sexuelles en politique, dans les médias, dans nos rangs – même, et surtout, lorsque cela a été difficile. Je vous le dis donc franchement, madame la rapporteure : le texte n’est pas à la hauteur du grand chantier que nous avons à entreprendre, qui doit certes prévoir un volet pénal, mais également un volet social, un volet politique, un volet éducatif. Dans un monde idéal, dans un parlement digne qui se respecte – permettez-moi de douter que ce soit le cas cet après-midi – nous reprendrions ce texte à zéro…

---

…pour y travailler toutes et tous ensemble, pour tenir notre engagement, et qu’au terme de nos travaux les femmes et les victimes disposent enfin d’outils dignes de ce nom. C’est dans cette attente que nous avons, comme vous l’avez souligné dans votre intervention liminaire, travaillé, et déposé des amendements visant notamment à recentrer le texte sur sa raison d’être. C’est le cas du premier que nous examinerons, déposé par le groupe Socialistes et apparentés, et qui tend à clarifier le dispositif et à élaguer le texte de toutes les dispositions de nature à faire naître des inquiétudes légitimes sur les bancs de l’Assemblée. Les amendements déposés par le groupe Écologiste-NUPES – et qui sont d’ailleurs largement repris dans l’amendement de rédaction globale proposé par le groupe Socialistes et apparentés – tendent à construire un dispositif répondant davantage aux préconisations de l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique, et à élargir son champ d’application. Ces amendements, qui vont dans le bon sens, visent donc à donner au texte un minimum de contenu, afin qu’il permette réellement des avancées. Le vote du groupe Écologiste-NUPES dépendra tout entier des avancées permises par les débats et le sort réservé à ses amendements : nous attendons de voir si l’Assemblée nationale est véritablement capable de réformer sa manière de sanctionner les coupables de violences – en particulier les violences sexistes et sexuelles – et de les prévenir.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, et sur quelques bancs des groupes SOC et GDR-NUPES.)

---

…mais les propos misogynes ou sexistes qui peuvent être prononcés dans l’hémicycle, et qui tombent sous le coup des mêmes articles de loi que les propos racistes, sont pléthoriques et systématiques lorsque les femmes s’expriment.  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LFI-NUPES. – M. Sébastien Chenu s’exclame.) À cet égard, je tiens à dire à la présidence de l’Assemblée et aux groupes politiques…

---

…qu’il n’est pas possible qu’en 2023 nous, les femmes politiques, nous, les femmes députées, subissions votre sexisme éhonté à l’intérieur de cet hémicycle  (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES, certains députés s’étant levés, ainsi que sur quelques bancs du groupe Écolo-NUPES) , et qu’il serait temps que les mêmes sanctions s’appliquent à ces agissements que lorsque des propos LGBTphobes ou racistes sont proférés.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et GDR-NUPES. – Mme Sandra Marsaud applaudit également.)

---

Quoi qu’il en soit, ces quatre amendements, qui reprennent les préconisations de l’Observatoire des violences sexuelles et sexistes en politique, visent à ajouter certaines infractions, en l’occurrence la pédopornographie, les discriminations telles que les insultes raciales, le  revenge porn  et les violences psychologiques, dans le champ d’application de la proposition de loi, qui ne les inclut pas.

---

Il y a quelques jours a eu lieu le vingt-septième féminicide depuis le début de l’année. Cette femme avait pourtant déposé plainte au commissariat. Seuls 0,6 % des viols ont fait l’objet d’une condamnation en 2021. Pour avancer sur ces cas, il faut des moyens humains et financiers et du temps pour l’enquête et l’analyse des situations personnelles. Il nous faut aussi de l’exemplarité, de la part de tous les hommes et de toutes les femmes politiques de notre pays. Ce texte n’est pas révolutionnaire. Nous regrettons que nos amendements n’aient pas été acceptés malgré la volonté de travail commun que vous aviez affichée en commission. Pour toutes ces raisons, le groupe Écologiste-NUPES s’abstiendra, mais nous n’en resterons pas là, et nous vous demandons, madame la rapporteure, la création d’une mission d’information transpartisane sur les violences sexistes et sexuelles en politique qui nous permettra d’aboutir à des recommandations solides et élaborées ensemble. L’exemplarité et le devoir nous obligent.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.)

---

Avant toute chose, permettez-moi d’adresser aux victimes de violences conjugales le message suivant : nous vous croyons, vous avez bien fait de parler, vous n’y êtes pour rien, c’est lui le coupable, la loi interdit de tels agissements et nous allons vous aider.  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Nous nous apprêtons à examiner un texte fondamental, puisqu’il vise à procurer une aide financière aux victimes de violences conjugales et intrafamiliales qui cherchent à fuir leur foyer. Au-delà des sévices physiques et psychologiques, les personnes concernées subissent dans leur écrasante majorité, comme vous le savez, une emprise financière et administrative ; dès lors, il est extrêmement complexe pour elles de trouver une échappatoire. Cette proposition de loi – dont je tiens à saluer l’autrice, la sénatrice Valérie Létard – s’attaque à ce frein financier à la mise en sécurité des victimes ; son adoption, moyennant quelques modifications sur lesquelles nous reviendrons, nous permettra ainsi de rappeler haut et fort l’importance que nous attachons à la lutte contre les violences conjugales. La ligne adoptée par le groupe Écologiste est claire : une femme victime de violences n’a pas à payer pour être mise à l’abri. La société est tenue de lui assurer dignité et sécurité.  (Mme Pascale Martin applaudit.)  Le privé est politique, les violences conjugales constituent un trouble à l’ordre public. Partant de ce constat, nous avons proposé en commission une nouvelle version du dispositif. Nous souhaitions conserver les mesures initialement prévues, comme la forfaitisation de l’aide, l’ouverture aux bénéficiaires du RSA des droits et de l’accompagnement, et réécrire les dispositions qui nous posaient problème, avec deux objectifs simples : accroître la portée de la future loi, par exemple en étoffant la liste des professionnels habilités à constater des violences ; faire porter le remboursement du prêt, non plus sur la victime, mais sur le conjoint violent, grâce à un mécanisme de subrogation similaire à celui qui s’applique déjà en cas de défaut de paiement d’une pension alimentaire. Eh oui, conjoints violents, cette loi vous obligera à financer vous-même le départ de celle que vous preniez pour votre propriété !

---

Nous pouvons d’ores et déjà nous réjouir de quelques avancées : le fait que la répétition de la demande ne constitue plus un motif de refus – nous savons tous que certaines victimes ne réussissent à quitter leur foyer qu’après plusieurs tentatives – et la levée de la procédure de consignation. Concernant ce dernier point, des inquiétudes ayant été exprimées au sujet de la portée du dispositif, le groupe Écologiste, en toute responsabilité, en propose une réécriture ; nous espérons que la majorité concourra à son adoption. Afin de perfectionner le texte, nous avons engagé avec nos collègues de la majorité et du Sénat un travail transpartisan. Si la réécriture proposée par le Gouvernement comporte des améliorations, elle ne va pas assez loin : je le dis avec force, il est inacceptable que l’aide soit soumise à une condition de nationalité, dont notre groupe propose donc la suppression – sans quoi nous pourrions reconsidérer notre soutien à l’amendement gouvernemental. Cette ressource se doit d’être inconditionnelle. C’est en ce sens que je m’adresserai directement, au Gouvernement : la lutte contre les violences faites aux femmes devait constituer la grande cause du précédent quinquennat. Le Sénat et l’Assemblée nationale vous donnent désormais l’occasion de commencer à tenir vos promesses. Cette lutte ne saurait faire l’objet de négociations politiques que l’on gagne ou que l’on perd, ni se heurter en permanence aux arbitrages de la direction du budget.  (Interpellations entre quelques députés du groupe RN et du groupe LFI-NUPES.) Afin que ce texte fasse l’objet d’un vote conforme lorsqu’il reviendra au Sénat, madame la ministre déléguée, je vous invite à agir pour qu’en soit supprimée la condition de régularité et qu’y soit réintégrés la dimension forfaitaire de l’aide ainsi que les droits connexes au RSA pour les bénéficiaires. C’est en réunissant ces conditions que nous sortirons de cet hémicycle avec le sentiment d’avoir adopté un texte qui commence à être à la hauteur des enjeux. Il suscite d’ailleurs beaucoup d’attentes et je sais que ce débat sera suivi de près. En 2021, le ministère de l’intérieur estimait à plus de 200 000 le nombre de victimes de violences conjugales ; en 2022, 147 femmes ont été tuées par leur conjoint ou ex-conjoint. Dans les affaires de violences conjugales, chaque jour compte.

---

Nous voilà parvenus à l’article 1 er , impatients de voter ce nouveau dispositif ! Oui, nous devons être à la hauteur, pour les droits des femmes, pour les victimes de violences conjugales, de violences sexistes et de violences sexuelles. Sans Valérie Létard, que je remercie, et tout le travail effectué au Sénat, nous n’aurions probablement pas eu l’occasion de discuter d’un tel texte. Le groupe Écologiste-NUPES a beaucoup travaillé en commission, dans une logique transpartisane. Je salue la présidente de la commission des affaires sociales, qui fait en sorte, lorsqu’il s’agit d’égalité entre les hommes et les femmes, que nos échanges dépassent nos différences et soient de qualité. Je pense que nous construirons de belles choses durant cette législature. Nous faisons aujourd’hui un premier pas, je nous souhaite de poursuivre sur cette voie. ( Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI. )

---

Il s’agit, comme mes collègues l’ont souligné, de mettre en cohérence le titre du chapitre IV  bis  du code de l’action sociale et des familles avec son contenu : la mise en place d’une aide universelle pour les victimes de violences conjugales.

---

Il est inacceptable que les femmes étrangères soient exclues du bénéfice de cette aide alors qu’aux violences conjugales qu’elles peuvent subir, s’ajoutent très souvent des violences économiques. Compte tenu du fait que leur situation administrative accroît leur fragilité, les empêcher d’accéder à ce dispositif constituerait une faute.

---

C’est précisément parce que les mains courantes sont transmises au procureur qu’elles doivent donner lieu à une information sur l’existence d’une aide d’urgence et la possibilité de l’obtenir. Chacun connaît les difficultés qu’éprouvent les femmes à transformer la main courante qu’elles ont déposée en plainte. C’est d’ailleurs pour cette raison que le Gouvernement a proposé que le procureur puisse le faire à leur place. En matière de violences conjugales, chaque jour compte. L’action publique pourrait donc commencer dès le dépôt de la main courante.

---

Ma question s’adresse à M. le garde des sceaux – tiens, il n’est pas là ! Aujourd’hui, dans l’atmosphère feutrée des instances européennes, se discutent les termes d’une directive sur la lutte contre les violences faites aux femmes. Le 8 mars 2022, la Commission européenne a adopté une proposition de directive sur la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique – viol, mutilations, cyberharcèlement, partage non consenti d’images intimes, ou encore mariages forcés. Comme vous l’a écrit ma collègue Francesca Pasquini, la France fait obstacle à l’intégration du viol dans ce texte. Pourtant, une femme toutes les sept minutes est concernée en France et 99,4 % des viols ne seront jamais sanctionnés. Ici se noue quelque chose du patriarcat : l’impunité des crimes commis par les hommes sur le corps des femmes et des enfants.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs des groupes SOC et GDR-NUPES.) Comprenez-vous la colère des femmes ? La loi française, telle qu’elle est écrite, suppose que les femmes sont toutes, et tout le temps, consentantes. Il faut qu’il y ait menace, surprise ou contrainte pour que la justice puisse éventuellement statuer. La France doit entrer dans le XXI e  siècle ! Oui, le viol se définit comme un acte sexuel sans consentement. Pouvez-vous affirmer, devant cette assemblée, que la position de la France consiste à s’opposer, comme la Hongrie de Viktor Orbán, à ce que la définition commune européenne du viol soit un rapport non consenti ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs des groupes SOC et GDR-NUPES.)

---

L’an dernier, le 49.3 et les manœuvres du Gouvernement ont privé l’Assemblée nationale d’un vrai débat sur l’école dans cet hémicycle. Je me réjouis donc de pouvoir me tenir devant vous aujourd’hui. Le projet de loi de finances pour 2024 avait suscité beaucoup d’espoir chez nous. Malheureusement, malgré des annonces prometteuses, nous devons constater que le budget de la mission  Enseignement scolaire  ne répond pas aux besoins de l’école. Il ne permettra pas d’assurer qu’il y ait « un professeur devant chaque classe ». La suppression de postes d’enseignant se poursuit au détriment des élèves. Plus de 2 500 postes vont disparaître en 2024 malgré les alertes des syndicats et les classes surchargées. Ce budget ne permettra pas d’améliorer les conditions de travail des enseignants. Les écologistes regrettent que le milliard d’euros mobilisé pour le pacte enseignant n’ait pas été utilisé pour financer l’augmentation inconditionnelle de 10 % de leur rémunération à tous. Ce budget ne permettra pas non plus à tous les enfants d’apprendre et de s’épanouir à l’école. La revalorisation, la titularisation et l’augmentation significative du nombre d’AESH manquent à l’appel. Pourtant, les élèves en situation de handicap jouissent d’un droit à l’éducation au même titre que les autres enfants. Il est inacceptable qu’ils soient laissés sur le bord de la route. Par ailleurs, les drames successifs frappant des enfants harcelés nous rappellent à quel point il est urgent de lutter contre le fléau du harcèlement. Monsieur le ministre, malgré la volonté d’agir dont vous êtes animé, que je crois sincère, nous estimons que les crédits dédiés à la lutte contre le harcèlement scolaire ne sont pas à la hauteur. La sensibilisation ne suffit pas : il faut augmenter les moyens humains et financer des solutions qui ont fait leurs preuves comme les boîtes aux lettres Papillons. Je déplore que, lors de l’examen de la mission en commission, certains députés de la majorité et de la droite se soient opposés à de nombreux amendements de bon sens ne représentant que quelques millions d’euros.   Comment justifier l’opposition à une campagne de communication sur l’éducation à la sexualité ou au financement de voyages scolaires pour tous les enfants ?  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES et Écolo-NUPES.) Je reconnais néanmoins que nous avons décroché quelques victoires : l’amendement que j’ai déposé en commission afin de recruter 4 000 AESH supplémentaires a été adopté, tout comme celui de mon collègue Jean-Claude Raux concernant l’expérimentation des territoires éducatifs ruraux (TER) ou encore celui de Cyrielle Chatelain visant à empêcher la création des futurs pôles d’appui à la scolarité. Outre les amendements émanant des écologistes, citons également celui de Béatrice Descamps, qui prévoit de revaloriser les salaires des AESH ou encore celui de ma collègue Fatiha Keloua Hachi, qui propose une hausse des moyens dédiés aux professionnels de la santé scolaire, tous deux adoptés. Cependant, peut-on prétendre qu’une revalorisation de 5 % des moyens alloués à la santé scolaire suffira à régler le manque d’attractivité de ces métiers ? C’est, en réalité, mettre un pansement sur une plaie béante. Les syndicats représentatifs de la médecine scolaire nous l’ont confirmé lors d’une audition devant la délégation aux droits des enfants. Or les professionnels de la santé scolaire jouent un rôle fondamental dans le repérage du mal-être, du harcèlement et des violences. C’est la raison pour laquelle je proposais de revaloriser les salaires des médecins scolaires à hauteur de 30 %. Cependant, comme tous les amendements ambitieux examinés en commission, mon amendement n’a pas été adopté. L’examen de la mission  Enseignement scolaire  en séance représente donc notre dernière occasion de corriger le tir et d’aider l’école à traverser la crise dans laquelle elle se trouve. Même si j’espère que mes collègues de la majorité finiront par entendre raison, il y a fort à parier que ce qui s’est passé en commission se répétera. Nous savons également que, même si nous discutons aujourd’hui du budget de l’éducation nationale dans l’hémicycle, le Gouvernement ne laissera pas les députés débattre jusqu’au bout du projet de loi de finances. Ce n’est en effet qu’une question de temps avant que tombe le couperet du 49.3. C’est pourquoi, monsieur le ministre, j’espère que vous retiendrez dans la loi de finances les quelques amendements adoptés démocratiquement en commission et en séance, parce qu’ils comportent des améliorations pour l’école. Il en va de votre responsabilité.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Des mots et expressions antisémites – souvenez-vous des fameux « Qui ? » – aux propos racistes décomplexés, jusqu’aux récentes attaques sur le droit des femmes à disposer de leur corps, tout y passe, exactement comme aux États-Unis. Alors oui, il est temps d’agir, dans la sphère publique comme privée, n’en déplaise à mes voisins de droite. Vous avez choisi de considérer un champ large de discriminations, et je vous dis merci. Si vous me permettez de le reformuler ainsi, je dirai même que vous êtes, par votre travail, entrés dans le champ qui définit l’aspect systémique de ces haines. Je sais que vous n’aimez pas trop cette expression de racisme systémique, parce que vous pensez qu’elle est accusatoire pour nos institutions ou pour nos concitoyens. Sachez-le : vraiment, il n’en est rien. Mais comme je préfère le fond à la forme, le sens aux mots, je me contente de constater qu’à défaut de nous rejoindre sur le vocabulaire, nous nous rejoignons donc, et c’est suffisamment rare pour être noté, sur le fait qu’aucune démocratie mature ne saurait accepter une haine qui fait système. Si je parle de système, c’est qu’historiquement, la haine de l’altérité est une construction culturelle. Racisme et antisémitisme sont historiquement construits, armés par les mêmes idéologies, les mêmes qui organisent le rejet des droits des personnes LGBT ou des femmes. Et le ton poli ou l’habit choisi ne changeront jamais la réalité d’un projet politique : la haine nie la fraternité, lui substituant le rejet systématique ; elle nie l’égalité, lui substituant une hiérarchie inventée ; elle nie enfin, logiquement, la liberté, l’asservissant au respect d’une norme encore une fois fantasmée. Vous le voyez donc, cette haine est intrinsèquement l’ennemie de la République, de la démocratie et de tout ce qui fait la France. Vous renforcez les peines encourues ; ce n’est pas vraiment l’angle d’attaque que nous privilégions, mais nous ne nous y opposons pas. Toutefois, monsieur le rapporteur, quels moyens mettez-vous à la disposition de la justice, de la police, de la réparation des victimes ?

---

Sur le fondement de l’article 100, relatif à la bonne tenue des débats. Depuis tout à l’heure, les mises en cause personnelles se succèdent, les unes appelant les autres – je ne citerai personne. Or nous ne pouvons pas débattre d’une question aussi importante que celle de la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et toute forme de discrimination, avec des gens qui se livrent à des invectives personnelles à tout bout de champ. Je vous demande donc, madame la présidente, de trouver le moyen de nous permettre de mener à bien ce débat, lequel, je le rappelle, avait bien débuté. Nous avons, pour une grande partie d’entre nous, fait le choix de prendre de la hauteur, d’éviter les attaques  ad hominem , et nous avons, à présent, le sentiment d’être dans un poulailler : tout le monde s’invective.

---

Vous démontrez votre acharnement sur les personnes qui veulent que soit reconnu ou non leur genre et nous obligez ainsi à préparer et à débattre de textes comme celui que nous examinons en ce moment. Une fois encore, il faut absolument voter contre votre amendement et je note au passage que vous n’avez vraiment pas envie que cette proposition de loi puisse être soumise au vote, vu le temps que vous nous faites perdre.

---

Madame la présidente, je ne sais pas quoi faire pour qu’enfin nous soyons respectés. Nous examinons un texte visant à condamner, entre autres, les oppressions de genre et la misogynie, mais nous devons supporter les gens qui les incarnent au quotidien. Ce n’est pas possible !  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC, et GDR-NUPES.)

---

Nous discutons une nouvelle fois d’une modification du dispositif pourtant récent qu’est l’ordonnance de protection créée en 2010. La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui vise à créer une ordonnance de protection immédiate favorisant l’intervention rapide d’un juge pour la protection des personnes victimes de violences intrafamiliales. C’est une nécessité. Ce texte va dans le bon sens et nous le soutiendrons. Il présente toutefois des lacunes notables, rappelées par plusieurs de nos collègues. Nous regrettons toujours que la victime ne puisse pas solliciter elle-même l’ordonnance de protection immédiate – puisque seul le procureur de la République le peut – et que les conditions d’attribution de l’ordonnance de protection classique ne soient pas assouplies, le critère de danger restant difficile à apprécier et freinant la délivrance des ordonnances de protection. Un rapport de la Cour des comptes publié en septembre 2023 met l’accent sur l’insuffisance des politiques publiques nationales de lutte contre les violences faites aux femmes. Il pointe notamment une « absence de politique globale continue et coordonnée ». En d’autres termes, il n’y a ni vision d’ensemble du problème, ni feuille de route claire : c’est là le meilleur résumé du bilan des deux mandats d’Emmanuel Macron. Symptôme de ce flou et de ce manque de vision, c’est aujourd’hui la quatrième fois, depuis 2017, que les dispositions relatives à l’ordonnance de protection sont modifiées ou en passe de l’être. Impossible d’aborder ce texte sans porter un regard rétrospectif sur les politiques déployées pour prévenir plus globalement les violences, qu’elles soient intrafamiliales, sexuelles ou sexistes. Or, toujours selon ce récent rapport de la Cour des comptes, s’il faut bien reconnaître quelques avancées dans la lutte contre les violences conjugales, elles restent largement insuffisantes pour répondre à la réalité des faits. Le rapport pointe également un manque criant de lisibilité s’agissant des moyens alloués à la politique de lutte contre les violences faites aux femmes. Un bilan est fait de chiffres, et celui d’Emmanuel Macron dans la lutte contre les violences conjugales – pour ne citer que celles-ci – au cours des sept dernières années parle de lui-même. Quel est-il ? En 2022, on recense plus de 244 000 victimes de violences conjugales, soit une hausse de 15 % par rapport à 2021. Depuis le début de l’année 2024 – pourtant encore courte –, plus de vingt femmes sont mortes sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint.

---

Je suis désolée que cela vous fasse râler, monsieur le ministre, mais les chiffres sont les chiffres. En définitive, et d’après de nombreuses associations féministes, il est grand temps de définir une véritable feuille de route et d’adopter une loi-cadre prévoyant des moyens importants et adaptés pour lutter contre les violences faites aux femmes et les violences intrafamiliales.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  Les associations le réclament depuis longtemps : il faudrait au minimum 1 milliard d’euros pour lutter contre les violences sexuelles et sexistes. Ce serait la base d’une action de fond de nature à améliorer la prévention et l’accompagnement.

---

Ces coupes budgétaires nous priveront des marges de manœuvre nécessaires pour que notre pays soit enfin à la hauteur des ambitions affichées en matière de lutte contre les violences sexuelles, sexistes et intrafamiliales.

---

…vous conduisent à défendre la peine de mort, comme vos amis dans d’autres pays. Nous préférons donner à la devise républicaine  Liberté, Égalité, Fraternité  tout son sens dans la vie quotidienne de chacune et de chacun  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs du groupe LFI-NUPES)  en luttant contre les discriminations et le racisme et en renforçant les services publics, notamment l’école de la République ; en luttant aussi contre les inégalités et pour la justice, dont l’indépendance doit être soutenue. Ne rajoutons pas aux décisions de justice des décisions sociales profondément inhumaines, irrespectueuses de l’État de droit et injustes pour les familles et pour les individus.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.)

---

De nombreuses mères sont forcées de réduire leur activité, voire de quitter leur travail pour s’occuper de leur enfant. Elles sont d’autant plus pénalisées lors de la retraite, et le seront davantage avec la réforme actuelle. Nous le constatons : ce sont donc d’abord les femmes et les mères célibataires qui payent le prix d’un accompagnement insuffisant de l’État. La présente proposition de loi (PPL) va dans le sens d’un meilleur accompagnement juridique et administratif des parents d’enfants malades, qu’il s’agisse d’interdire à l’employeur de licencier ou de muter un salarié ayant à charge un enfant malade ou en situation de handicap, de considérer le télétravail comme une nécessité pour les salariés en question, ou d’accélérer les démarches administratives pour le versement effectif des aides. Je tiens à saluer le travail de M. le rapporteur de la commission des affaires sociales, qui a réécrit une grande partie des articles afin de les rendre plus satisfaisants. L’article 2 reconnaissait initialement le télétravail comme un aménagement nécessaire à la continuité de l’activité et à la protection des personnes, dès lors que l’enfant à charge du salarié est atteint d’une maladie grave ou d’un handicap ; dans sa réécriture, il aligne le régime de recours à une organisation en télétravail sur celui des femmes enceintes et des travailleurs handicapés. L’article 5 a également été réécrit afin d’améliorer l’accompagnement proposé aux familles bénéficiaires de l’allocation journalière de présence parentale (AJPP) – alors que la version initiale se limitait aux bénéficiaires du complément pour frais –, afin de les prémunir de difficultés financières et de simplifier leur parcours d’accès aux droits. Toutefois, nous pouvons – et nous devons – aller plus loin. Avoir un enfant atteint d’une maladie grave ou d’un handicap ne peut pas décemment être un motif de licenciement, et ne saurait en aucun cas occasionner d’autres discriminations dans l’emploi. Le groupe Écologiste-NUPES proposera des améliorations en ce sens, comme l’autorisation pour les caisses d’allocations familiales (CAF) et la Mutualité sociale agricole (MSA) de verser l’allocation journalière de présence parentale dans l’attente de l’avis du service du contrôle médical des caisses primaires d’assurance maladie (CPAM). La crise du coronavirus a souligné l’urgence de remettre le soin au cœur des préoccupations de l’État. Nous avons la responsabilité de protéger les familles dont l’enfant est atteint d’une maladie grave ou d’un handicap, et de les libérer de la charge mentale que constitue leur survie financière pendant une telle épreuve.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES, RE, LFI-NUPES, HOR et GDR-NUPES.)

---

…j’ai compris que j’étais sclérosé ou, pour reprendre vos termes, que j’avais peut-être été contaminé  (Exclamations sur les bancs du groupe RN)  par l’extension du domaine de la lutte contre les stéréotypes de genre et pour l’égalité. Depuis, à vrai dire, je ne me pose plus la question de la défense rigoriste de la langue française ni même celle de l’esthétique qui, je vous le concède, s’en trouve un peu altérée.

---

Dans la vie et dans la langue, des symboles permettent de faire avancer des causes. Si celle de la lutte contre les discriminations ne vous convient pas, dites-le sans détour et sans chercher de prétexte ! Le groupe Écologiste entend supprimer l’article unique de cette proposition de loi, qui s’inscrit dans un projet réactionnaire allant à contresens du projet de société inclusive et féministe fondée sur l’émancipation que nous défendons.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs du groupe RE.)

---

Les violences contre les élus ont augmenté de 32 % en 2022 et de 15 % en 2023. Les démissions sont également en hausse. Dans mon département, la Loire-Atlantique, les cas sont nombreux. Je pense à Yannick Morez, ancien maire de Saint-Brévin-les-Pins, dont le domicile a été incendié en mars 2023, mais aussi aux menaces publiques contre Agnès Bourgeais, maire de Rezé, lors d’une réunion publique, ou à l’agression de Sandra Impériale, maire de Bouguenais, en novembre dernier, lorsque quelqu’un s’est introduit dans son bureau, armé d’un couteau. Le choc demeure toujours. Chaque fois qu’un élu est agressé, c’est une part de notre démocratie qui s’affaisse. Car la démocratie doit être une forme de gouvernance sans violence, en tout lieu et en tout temps. La hausse des violences envers les élus doit toutes et tous nous alerter et nous faire réagir, en tant que parlementaires bien sûr, mais en tant que citoyens surtout. Notre message est clair : quelle que soit leur forme, les violences à l’égard des élus ne sont pas tolérables dans notre société et doivent être condamnées. Il ne s’agit aucunement de faire des élus des citoyens à part, mais d’assurer leur protection dans l’exercice de leurs fonctions. Le groupe Écologiste-NUPES votera bien sûr pour le texte issu des travaux de la commission mixte paritaire. Nous approuvons la sagesse du Parlement concernant la suppression de l’allongement du délai de prescription du délit de diffamation et d’injure publique contre les élus et les candidats. Si cette disposition ne visait pas la liberté de la presse, les alertes des syndicats de journalistes et de l’Association des avocats praticiens du droit de la presse ont montré que l’effet de cette mesure n’avait pas été suffisamment évalué. Les risques potentiels contre les droits des journalistes, qui doivent être préservés, ne permettaient pas d’aller dans ce sens. Nous saluons la concertation menée par Mme la rapporteure avec l’ensemble des groupes parlementaires avant la commission mixte paritaire. Si cette proposition de loi prévoit des mesures nécessaires et attendues, elle ne réglera pas tout : elle ne préviendra pas de nouvelles violences contre les élus locaux, non plus qu’elle ne dédouanera l’État de ses responsabilités. Tout au long de l’examen du texte, nous l’avons répété : le pénal ne peut pas tout ; il permet de punir, pas de prévenir. Ainsi, aggraver les peines encourues ne doit pas nous empêcher de regarder en face les causes multifactorielles des violences : nous ne parviendrons à endiguer le mal qu’en agissant sur ses causes. Le rapprochement des élus et des citoyens est un chantier vital pour raviver la confiance dans le système démocratique de gouvernement qui régit notre société et qui permet l’accès de chacune et chacun aux institutions sans discrimination. Or, nous le constatons, en pratique, le fonctionnement démocratique écarte et méprise trop souvent la voix de celles et ceux qui n’occupent pas les fauteuils du pouvoir. Autre terreau des violences : l’abandon à leur sort des personnes en détresse. À portée de baffes, les maires et les élus locaux, les hommes et les femmes politiques les plus proches des citoyens, sont les premières victimes des politiques néolibérales qu’ils n’ont souvent pas décidées : tant que perdureront ces politiques qui appauvrissent les personnes, détruisent nos services publics et déshumanisent les liens sociaux, les violences ne feront qu’augmenter dans notre société. N’oublions pas non plus l’origine des violences contre Yannick Morez, ancien maire de Saint-Brevin-les-Pins, dont la voiture a été brûlée et la maison incendiée alors qu’il y dormait avec sa famille : l’extrême droite utilise la violence pour imposer sa vision xénophobe et s’opposer à l’installation d’un centre d’accueil pour demandeurs d’asile dans une commune où le sujet n’avait jamais causé d’incident ni fait l’objet d’aucune mobilisation. L’extrême droite est de plus en plus décomplexée à mesure que ses thèmes et ses termes se répandent dans les médias et dans les discours des responsables politiques. Pour toutes ces raisons, chers collègues, ne pensez pas et ne laissez pas penser que seule l’aggravation des peines encourues pour des faits de violences à l’encontre des élus permettra de les réduire.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES. – Mme la rapporteure applaudit également.)

---

Nous nous prononçons aujourd’hui sur la version finale de la proposition de loi de notre collègue Isabelle Santiago. En première et en deuxième lecture, le groupe Écologiste avait déjà affirmé son soutien à ce texte qui vise à mieux protéger les enfants victimes de violences intrafamiliales. En effet, alors que 160 000 enfants sont victimes chaque année de violences sexuelles, qu’un enfant décède tous les cinq jours à la suite de mauvais traitements et qu’une large part de ces violences est commise au sein du foyer, nous devons agir. Suspendre l’exercice de l’autorité parentale et les droits de visite et d’hébergement d’un parent lorsqu’il est poursuivi ou mis en examen pour un crime commis contre sa compagne, pour une agression sexuelle incestueuse ou pour tout autre crime commis sur son enfant est nécessaire et en plein accord avec l’intérêt supérieur de l’enfant. Il en va de même du retrait pur et simple de l’autorité parentale en cas de condamnation. Lorsqu’un enfant dénonce des violences, il faut le croire et le protéger. En cas de violences commises par l’un de ses parents, le principe de précaution doit s’appliquer et l’enfant doit être mis en sécurité. Cela implique de suspendre l’exercice de l’autorité parentale, ainsi que les droits de visite et d’hébergement, afin de s’assurer que l’enfant n’est plus en contact avec son agresseur et que les violences s’arrêtent – c’est d’autant plus nécessaire lorsqu’il s’agit de viols ou d’agressions sexuelles incestueuses. À l’instar du contrôle judiciaire et de la détention provisoire, la suspension de l’autorité parentale n’est pas contraire à la présomption d’innocence. Simplement, il s’agit d’opérer un choix : celui de ne pas prendre de risques et de faire passer les droits et les besoins de l’enfant avant tout. N’oublions pas qu’un enfant qui révèle des violences et qui n’est pas cru risque de s’effondrer sur le plan psychique, en plus d’être probablement exposé à de nouvelles violences. Le texte prévoit également la suspension de l’autorité parentale si un crime a été commis contre l’autre parent. Les études sont claires : en cas de violences conjugales, les conséquences sociales et psychologiques sur les enfants sont désastreuses. C’est pourquoi, en tant que covictimes des violences, les enfants doivent être protégés et séparés du parent violent. Rappelons qu’un parent violent n’est jamais un bon parent. Je pense notamment aux auteurs de féminicide sur leur compagne ou ex-compagne : des hommes poursuivis ou condamnés pour féminicide, et qui sont en attente de leur procès ou détenus en prison, conservent leurs droits parentaux, ce qui constitue une extrême violence pour les enfants, comme pour la famille de la victime. Pour toutes ces raisons, les Écologistes voteront ce texte qui va dans le bon sens. Nous espérons néanmoins qu’il sera le premier d’une longue série car du chemin reste à parcourir pour prévenir les violences et accompagner les victimes. De nombreuses propositions de la Ciivise n’ont pas encore été engagées, à l’image de l’ordonnance de sûreté de l’enfant qui permettrait de protéger immédiatement les enfants dès la révélation des violences et non pas seulement en cas de poursuites du ministère public ou de mise en examen. Il est également nécessaire d’améliorer le parcours judiciaire et de soins des victimes, qui s’apparente souvent à un véritable parcours du combattant. Alors que les travaux de la Ciivise sont au point mort, nous espérons également que le Gouvernement prendra ses responsabilités et permettra à la Commission indépendante de se remettre au travail et de conserver ses missions initiales. Nous le devons aux millions de victimes qui nous regardent et attendent de nous que nous soyons à la hauteur.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES. – M. Jiovanny William applaudit également.)

---

Comme tant d’autres, trop d’autres, il a été poursuivi et condamné pour avoir aimé des hommes. Car c’est bien de cela qu’il s’agit : la France a condamné l’amour dès lors qu’il ne ressemblait pas au schéma que les partisans de la Manif pour tous déclinent aujourd’hui encore en rose et bleu autour du slogan « Un papa, une maman ». Ils seraient au moins 10 000 citoyens à avoir été condamnés pour homosexualité au titre de la loi du 6 août 1942, auxquels il faut ajouter les personnes condamnées pour outrage public à la pudeur, ce qui porterait le nombre à 50 000. La condamnation pour les uns, la peur et la honte pour tous, pendant des années : la peur d’être condamné socialement, pénalement, l’impossibilité d’aimer et finalement la condamnation à ne pouvoir s’aimer soi-même. C’est de cela que nous parlons ce soir et je remercie le sénateur Bourgi de l’avoir permis.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et SOC.) Ils ne sont probablement qu’une centaine à être encore en vie et à pouvoir prétendre à cette réparation. Mais ce que défend ce texte, ce n’est pas seulement la réparation pour ceux qui restent, c’est aussi la reconnaissance de nos dérives passées. Nous ne pouvons pas réparer les morts, nous ne pouvons pas effacer la honte, nous ne pourrons pas changer les oppressions subies mais nous pouvons au moins réhabiliter leurs vies. Surtout, nous pouvons montrer aux jeunes, à celles et ceux qui se construisent aujourd’hui, que demain sera meilleur qu’hier. Lesbiennes, gays, bi, trans : la France vous aime et sait reconnaître ses erreurs. En tant que députée du Bas-Rhin, je me dois de rappeler que l’Alsace et la Moselle, parce qu’elles ont été allemandes, sont oubliées dans ce texte. Les victimes n’ont ainsi pas pu prétendre à des réparations de l’Allemagne et ne pourront en obtenir de la France. C’est pourquoi je voudrais donner la parole à deux d’entre elles. M. Schwab, l’un des derniers survivants des « triangles roses », rappelait depuis Mulhouse que « les nazis considéraient l’homosexualité comme une épidémie dangereuse pour la perpétuation de la race. » Aguerri au pire, il mettait en garde nos contemporains en ajoutant : « ce qui est effrayant, c’est que c’est exactement ce type d’argumentation que certains homophobes utilisent de nos jours, y compris des élus. » Pierre Seel, un autre Alsacien dont le combat a permis de faire avancer ces luttes, dont la parole perdure, abonde dans le même sens. Je le cite : « Il faut faire très attention aux homophobes. C’est notre devoir. Aujourd’hui, nous avons la liberté, au niveau du sexe et de la parole, d’être ce que nous sommes. Mais il faut toujours faire attention, il y a des nostalgiques qui voudraient rouvrir les camps. Le respect, c’est tout ce que l’on demande. Alors que je voyage un peu partout en Europe, en France c’est quelque chose d’inhabituel. Peut-être du fait d’une certaine ignorance. Par exemple, le triangle noir réservé aux lesbiennes fut longtemps ignoré. »  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.) M. Schwab et M. Seel ont raison : nous devons continuer à avoir peur. C’est peut-être plus difficile quand on n’est pas directement concerné. Ce texte, dont la vocation est de réparer le passé, est aussi une déclaration d’espoir et d’amour pour les jeunes d’aujourd’hui et de demain, car la Manif pour tous, qui compte toujours des soutiens dans nos chambres parlementaires comme au Gouvernement, a laissé des traces. Nous pensions que l’homophobie appartenait au passé, mais leurs manifestations, leurs paroles, leurs prises de position nous ont rappelé que l’homophobie s’était simplement faite discrète, mais qu’elle n’avait pas disparu. Aujourd’hui encore, elle a pignon sur rue dans les plus grands ministères de ce gouvernement.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES et SOC.) Car les LGBT n’ont pas oublié l’histoire et ils craignent une résurgence de cette haine, encore plus dure et violente. Les violences institutionnelles, les internements, les gardes à vue du fait de l’orientation sexuelle n’appartiennent pas pour tout le monde à un passé lointain. Chers collègues, renforçons ce texte et votons-le une fois pour toutes. Donnons à la liberté d’aimer toute sa place dans notre République, elle le mérite bien. Réparons le passé pour qu’aimer se conjugue au présent et au futur pour toutes et tous, sans distinction, sans peur et sans – plus jamais – la honte. Au regard des discussions que nous avons eues tout à l’heure sur le genre, supposé ou réel, je ne suis pas persuadée que ce soit gagné à ma droite.

---

Ce n’est pas votre genre !

---

Le groupe Écologiste propose lui aussi de supprimer l’article. La généralisation des AFD, c’est la banalisation des amendes. L’an passé, des personnes ont été convoquées au poste de police pour avoir écrit « Macron démission ! » sur Twitter. Avec cette généralisation, pour de l’humour, des critiques ou des avis, une amende pourrait être prononcée, sans même passer par un juge ! C’est un pouvoir bien trop grand de censure et d’intimidation, dont l’administration pourrait abuser. Nous sommes déjà dotés d’un riche arsenal de lutte contre l’outrage en ligne. Il est inutile, voire abusif, d’en rajouter. Le Conseil national des barreaux (CNB) a en outre souligné qu’il y avait un fort risque que cette superposition nuise à la validité de la loi, qui pourrait être jugée anticonstitutionnelle.

---

Tout au long des débats sur ce texte, nous avons parlé de comportements délictueux et inacceptables sur internet, qui doivent être identifiés et sanctionnés. Notre système judiciaire doit s’adapter à ce milieu, lui imposer les exigences et les principes du réel. En instaurant des sanctions, nous devons toujours penser non pas la dissuasion – qui n’a jamais fonctionné – mais au progrès. Avons-nous contribué à faire de la personne jugée et sanctionnée un meilleur utilisateur du numérique ? C’est à cette aune que nous proposons de rendre possibles et même d’encourager les peines alternatives. Comme le CNB, nous pensons que le meilleur moyen de changer les comportements est de recourir à des stages concrets de sensibilisation aux risques liés au harcèlement scolaire, à l’espace numérique et au cyberharcèlement.  (Mme Sandra Regol applaudit.)

---

Il a été élaboré en lien avec le Conseil national des barreaux. Une des lacunes du texte concerne la responsabilité des plateformes : que l’État se soucie des contenus qu’elles diffusent, c’est bien, mais si ces acteurs pouvaient, à l’occasion, être jugés eux-mêmes responsables, ce serait encore mieux. Il leur revient par exemple de s’assurer que l’auteur d’un  deepfake  a bien recueilli le consentement de la personne concernée. Cette dimension fait quelque peu défaut au texte : les plateformes doivent assumer leurs responsabilités.

---

Dans la version initiale du projet de loi, avant son examen en commission, il était prévu que l’accès aux sites concernés soit directement bloqué par les navigateurs. Mais, au cours de vos échanges avec certains de leurs représentants, notamment ceux de la fondation Mozilla, vous vous êtes aperçu, monsieur le ministre délégué, chers collègues de la majorité, que ce n’était pas une bonne idée. En effet, ils vous ont indiqué que si la France leur demandait de bloquer des sites pour lutter contre les arnaques, d’autres pays leur demanderaient de faire de même pour d’autres motifs, relevant probablement de la censure politique. Vous avez donc renoncé à cette mesure ; dont acte. Mais faites encore un petit effort ! En effet, dans le texte de la commission, il est prévu de confier à l’administration française la tâche que vous souhaitiez assigner aux navigateurs. Or, l’administration, aussi illustre soit-elle, n’est pas totalement indépendante, à la différence de la justice ; elle dépend d’un pouvoir politique. Lui confier, sous le couvert de bonnes intentions – la lutte contre les arnaques –, la décision de fermer des sites internet, c’est introduire dans notre droit la possibilité qu’elle le fasse, demain, pour n’importe quel site. Oui, cher collègue Bothorel, Pharos peut agir en cas de danger imminent, mais lorsqu’il s’agit de pédocriminalité ou de terrorisme. En l’espèce, nous parlons de questions qui relèvent davantage du quotidien. Si l’on adopte une telle procédure pour le filtre anti-arnaque dans le domaine commercial, qu’est-ce qui empêchera de l’étendre à bien d’autres domaines, à tout et à n’importe quoi ? Il faut donc renoncer à cette mesure et laisser à la justice le soin de décider quel site doit être fermé. Ne confiez pas ce pouvoir à l’administration, qui, de surcroît, ne le souhaite certainement pas, car des dérives seront constatées et elle sortira de son rôle. Encore une fois, c’est à la justice de décider.

---

L’examen des PLFSS et des PLF – projets de loi de finances – est devenu, avec l’avènement du règne d’Emmanuel Macron, une messe où tout est joué d’avance et soigneusement minuté à l’amendement près, pour que le Gouvernement puisse tranquillement envoyer valser toute tentative de débat. Cette petite comptine du 49.3, qu’il chantonne maintenant toutes les semaines, sème chez nos concitoyens les graines d’un profond désarroi sur la capacité de notre démocratie à améliorer effectivement leurs conditions de vie. Pour la première fois, les Restos du cœur alertent sur le risque très sérieux de devoir refuser du monde cet hiver. Il y a quelques jours, le Secours catholique évoquait la féminisation croissante de la pauvreté, qui touche de plein fouet les mères isolées. Par cet usage outrageusement banalisé du 49.3, votre gouvernement envoie un signal politique terrible : celui que, chaque jour, la promesse républicaine de vivre dignement s’affaisse à mesure que vous vous asseyez sur la démocratie lorsqu’elle ne suit plus vos intérêts. Pire : ce qui devrait plus que tout alerter cette assemblée, c’est que votre mépris encourage le rejet massif des institutions d’un régime de plus en plus défaillant. Cette situation dramatique, symbole d’une démocratie malade et vidée de son sens, crée un précédent dans l’histoire de notre V e  République ; ce boulevard que vous ouvrez au Rassemblement national crée un précédent ; ces ratonnades auxquelles se livrent, dans plusieurs villes de France, des néonazis dont certains disposaient de données confidentielles de la police, créent un précédent. Là réside toute votre irresponsabilité : à vouloir toujours avoir le dernier mot, vous finirez par nous mener au pire, lorsque nous passerons d’une démocratie défaillante à une république fascisante. Alors, face à votre aveuglement volontaire à l’égard de la détresse de nos concitoyens et de notre modèle de solidarité, qui faisait autrefois notre fierté, face à votre complaisance à l’égard de l’extrême droite de cet hémicycle, qui s’est encore habilement manifestée avec le projet de loi « immigration », nous avons appelé et nous appellerons autant qu’il le faudra à la censure de votre gouvernement. Comme le rappelle la philosophe Cynthia Fleury, « la dignité est la garante ultime des conditions matérielles du soin ». Alors, à quoi sert ce PLFSS s’il n’est même pas capable de pourvoir suffisamment notre système de santé pour lui permettre de réaliser cette promesse de rendre de la dignité par le soin ? À quoi sert ce PLFSS au rabais s’il n’apporte aucune perspective aux infirmières rappelées sur leurs jours de repos pour remplacer des collègues, aux médecins retraités de 70 ans forcés de revenir travailler pour ne pas laisser tout un territoire sans accès aux soins, aux psychiatres et psychologues qui portent à bout de bras des centres médico-psychologiques aux listes d’attente interminables ? À quoi sert ce PLFSS s’il est incapable de donner au personnel soignant des moyens suffisants pour répondre aux enjeux du vieillissement, de l’accroissement des maladies chroniques et de la désertification médicale ? Si nous avons tant insisté pour mettre au cœur de nos préoccupations la santé environnementale, c’est bien parce que la première menace sur la résilience de notre système de santé, c’est le changement climatique ; c’est l’absence de considération des hommes pour le vivant, c’est la négation du principe même selon lequel nous devons tout faire pour garantir une existence saine sur une planète respirable. J’en viens donc à poser cette question : devons-nous nous résigner face à la banalisation de l’indignité ? Cette motion de censure n’est pas seulement un appel au respect de notre institution et du débat démocratique. C’est d’abord un cri d’appel à la réhabilitation de la dignité. C’est un cri d’espoir, car au-delà de vos discours technocratiques qui ne connaissent pas l’empathie, il existe une autre possibilité. C’est un cri de résistance pour une démocratie vivante, résiliente et émancipatrice. Alors entendez-le !  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES et sur quelques bancs des groupes LFI-NUPES et GDR-NUPES.)

---

Les ingérences étrangères sont une menace sérieuse que la France ne peut pas prendre à la légère. Ces opérations visent à manipuler notre opinion publique, à déstabiliser notre société, et à fragiliser notre économie et la confiance dans nos institutions – dans notre démocratie. L’actualité ne cesse d’en témoigner. Ces ingérences peuvent prendre des formes multiples : cyberattaques, campagnes de désinformation, interférences dans les universités – et j’en passe. Et elles ne font que s’accentuer, en particulier à l’approche des échéances électorales. Nous ne pouvons pas rester aveugles face à ces attaques. C’est pourquoi le groupe Écologiste partage pleinement l’intention de ce texte. Je veux saluer une nouvelle fois le travail de la délégation parlementaire au renseignement, dont le rapport a servi de base au texte que nous examinons. Le Parlement doit encore renforcer ses prérogatives sur ces questions régaliennes. Évidemment, ce texte à lui seul ne suffira pas à nous protéger contre toutes les ingérences étrangères. Nous devons nous intéresser à l’information, à sa pluralité et à son indépendance, ainsi qu’au financement des partis politiques et des campagnes électorales. Il ne s’agit pas d’isoler la France, mais de ne pas être naïfs sur tous les moyens qui peuvent servir à nous déstabiliser. Sur le fond, le texte contient des mesures pertinentes. Nous sommes particulièrement favorables au renforcement de la transparence des activités d’influence. La création d’un répertoire dédié sous le contrôle de la HATVP était une mesure attendue, qui permettra aux décideurs publics d’être informés des intérêts que poursuivent leurs interlocuteurs. La navette parlementaire a permis d’enrichir ce dispositif. Les moyens humains accordés à la Haute Autorité doivent suivre et être à la hauteur des nouvelles missions qui lui sont confiées. Nous soutenons également le renforcement de l’information du Parlement en matière d’ingérences étrangères. L’organisation régulière d’un débat parlementaire est essentielle pour que chacun puisse prendre la mesure des enjeux. Nous étions plus réservés sur l’extension de la technique de l’algorithme aux cas d’ingérence étrangère. Nos doutes portaient sur le champ d’application du dispositif, mais le débat en séance publique a finalement permis de dissiper nos inquiétudes. Il aurait néanmoins été judicieux d’attendre le rapport d’évaluation, promis en juillet, avant de légiférer sur ces techniques. Si nous avions soutenu le texte en première lecture, l’article 4  bis  ajouté par le Sénat nous semble quelque peu hors cadre. Nous ne sommes pas opposés à des sanctions plus sévères en cas d’ingérence étrangère – nous avions d’ailleurs soutenu l’article 4 sur le gel des avoirs –, mais toute la difficulté est de définir strictement ce que l’on cherche à sanctionner. Or cette rigueur semble disparaître dans l’article 4  bis . La définition retenue est problématique en ce qu’elle est incomplète : elle recouvre des comportements qui ne relèvent pas nécessairement de l’ingérence étrangère. Servir les intérêts d’une entité étrangère, ce n’est pas nécessairement faire acte d’ingérence. L’ingérence suppose une volonté de nuire aux intérêts de la France. C’est la définition que nous avions retenue pour le gel des avoirs, et c’est le critère qui est utilisé pour délimiter les délits de trahison et d’espionnage. Je vous renvoie au chapitre 1 er  du titre 1 er  du livre IV du code pénal – j’y fais référence parce que c’est précisément à cet endroit que vous faites figurer la nouvelle circonstance aggravante. En toute rigueur, c’est cette même logique qui devrait gouverner la matière qui nous occupe. Pour le dire autrement, l’article 4  bis  ajouté par les sénateurs Les Républicains tient du mélange des genres. C’est, je le crois, un cavalier législatif qui emporte des conséquences que nous n’avons pas eu le temps de mesurer. Si nous avions eu la possibilité d’amender le texte, nous aurions limité le motif d’aggravation de la peine aux cas d’ingérence. Le fait qu’une organisation soit enregistrée dans un autre pays ne suffit pas, à lui seul, à démontrer l’ingérence. Le déclenchement de la procédure accélérée nous prive de cette faculté d’amendement, je le regrette, mais c’est souvent le cas pour les textes que nous étudions. L’urgence est l’ennemie de la précision dans ce genre de texte, et c’est bien dommage. Notre démocratie doit pouvoir se protéger, mais elle ne peut le faire que dans le respect très strict des libertés fondamentales et des libertés publiques. C’est la raison pour laquelle le groupe Écologiste s’abstiendra sur le vote final de ce texte.

---

Assez naturellement, l’opinion publique surestime de 15 points le poids de l’immigration en France. On a fait des victimes qui fuient la guerre ou la misère des coupables, boucs émissaires faciles d’une France déclassée par des décennies de néolibéralisme, fracturée par les inégalités, minée par les injustices, désertée par les services publics et trop souvent impuissante face aux désordres du monde – notamment le péril climatique.  (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.) S’il y a un grand remplacement, ce n’est pas celui auquel se réfèrent les complotistes xénophobes, mais celui des agents des services publics par des machines froides et privatisées  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES)  : le grand remplacement des commerces de proximité par des entrepôts géants de multinationales, le grand remplacement de la liberté par les discriminations, de l’égalité par le « marche ou crève », de la fraternité par le chacun pour soi.  (Mêmes mouvements.) Chers collègues, c’est à la refondation de notre pacte républicain, à la redéfinition de notre contrat social qu’il conviendrait de nous atteler ici, pour réparer et apaiser le pays. Mais vous avez choisi, monsieur le ministre, de vous engouffrer dans le piège qui a déjà englouti nombre de vos prédécesseurs. Avec tambours et trompettes, vous nous annonciez un texte d’équilibre, tout en trouvant Mme Le Pen trop molle et en reprenant jusqu’à ses mots et ses slogans. Où est cet équilibre ? En maigre compensation, prétendument humaniste, aux nombreuses mesures liberticides ou brutales de votre projet de loi, vous avez brandi une promesse de bon sens pour donner droit à des travailleurs sans papiers, piliers de notre économie. Au bout du compte, ou plutôt du décompte des voix, nous voilà avec quelques régularisations, dans quelques régions, pour quelques métiers en tension, le tout pendant une période d’expérimentation qui ne survivrait pas à la durée du quinquennat. C’est mieux que rien, mais c’est presque rien. Par ailleurs, de notre point de vue, faire des nouveaux arrivants des variables d’ajustement économique selon les niveaux de tension de tel ou tel métier, dans tel ou tel territoire, revient à les déshumaniser, à les priver de dignité. C’est une rupture grave dans les principes du droit du travail. On ne gouverne pas la France à coups de formules comptables, mais avec des principes et des valeurs qui nous obligent.

---

Notre point d’équilibre à nous n’est pas compatible avec votre texte. Notre exigence va vers une politique d’humanité, qui ne peut être équidistante d’aucune prétendue fermeté. Cette fameuse fermeté, parlons-en. En quarante ans et trente lois sur l’immigration, elle n’aura produit que deux effets : l’inflation des revenus des passeurs, qui indexent leurs tarifs sur les difficultés à franchir nos frontières, et la hausse terrifiante du nombre de morts en Méditerranée et dans les Alpes.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.) Au cours du jeune XXI e  siècle, il aura été construit 40 000 kilomètres de murs à travers le monde : autant que la circonférence de la planète. Pour quel résultat ? Notre exigence va vers une politique de la fraternité, constitutive de notre contrat social.  (Mêmes mouvements.)  Si la fraternité trône aux côtés de la liberté et de l’égalité dans le triptyque de notre devise républicaine, ce n’est pas seulement pour demeurer gravée en lettres creuses aux frontons de nos mairies ; c’est pour forger notre action, s’incarner, s’éprouver tant dans le quotidien de chacune et de chacun que dans les choix qui guident la façon dont nous entendons relever les grands défis de l’avenir. Notre exigence va également vers une politique fondée sur la lucidité. La lucidité, c’est comprendre que celui qui s’est arraché à sa terre, engageant un long chemin sans retour, qui a vécu la violence, la faim, la peur, parfois la torture ou le viol, puis a vu ses compagnons d’infortune flotter sous forme de cadavres en Méditerranée, avant d’être traqué par la police dans le froid des Alpes, celui-là n’est pas connecté à La Chaîne parlementaire (LCP) pour savoir si telle disposition législative va lui octroyer ou le priver de tel droit, de telle allocation, de telle protection.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  L’appel d’air n’existe pas ! Laissons les familles se réunir, les gens s’aimer, les malades être soignés. Et que cesse le harcèlement des humanitaires, la criminalisation de la solidarité !  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, LFI-NUPES, SOC et GDR-NUPES.) La lucidité, c’est regarder les chiffres : la part des étrangers en France est globalement stable depuis des décennies. Nous accueillons moins que nombre de nos voisins et bien moins que la plupart des pays du Sud, qui sont le point d’arrivée de la majeure partie des migrations. Non, il ne nous est pas demandé d’accueillir je ne sais quelle « juste part » de la misère du monde. La lucidité, c’est éprouver une incommensurable honte devant les conditions de survie des exilés dans notre pays, devant l’indignité de nos réponses sanitaires, sociales, humanitaires, de l’organisation consciente de l’entrave à l’accès aux droits. Des centres de rétention aux camps de fortune, la France des droits de l’homme tolère l’intolérable. Et que dire de l’état du droit, qui ne voit pas le demandeur d’asile comme un persécuté, mais comme un potentiel tricheur ? La lucidité, c’est refuser l’enfermement des enfants, leur abandon ou la négation de leur minorité.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Cet amendement prévoit la possibilité de recourir à la communication alternative et améliorée car nous devons chercher à obtenir, dans toutes les situations, le consentement de la personne en situation de handicap. En effet, très – trop – souvent, l’avis de la personne en situation de handicap, même lorsqu’elle ne souffre pas de difficultés cognitives, n’est absolument pas pris en compte par le milieu médical. Je l’ai souvent observé moi-même alors que je ne pense pas avoir de problème particulier, sur le plan cognitif, pour comprendre ce qu’on me dit. À de nombreuses reprises, j’ai en effet vu des médecins s’adresser à la personne qui était à côté de moi, plutôt qu’à moi, pour donner des explications à propos d’une pathologie. Ce type de situation est très fréquente, quel que soit le handicap. Si des problèmes de compréhension ou d’expression viennent s’ajouter, tout devient très compliqué. Peut-être estimerez-vous que si une telle mesure était adoptée, le texte deviendrait bavard – et je peux l’entendre. Cependant cela me semble important, y compris parce que cela contribuerait à changer de culture en matière de consentement. Or l’objectif du projet de loi est bien de s’appuyer systématiquement sur le consentement de la personne pour prendre une décision. À cet égard, il me semble bien plus important de recourir à la communication alternative et améliorée que de faire appel à une personne de confiance car, lorsque quelqu’un prend une décision à votre place, cela peut donner lieu à des conflits de loyauté. J’ajoute que nous disposons d’outils pour appliquer une telle mesure.

---

Impraticable et liberticide, cette mesure ne protégera pas nos enfants des risques très graves que j’ai évoqués tout à l’heure. Il en va de même pour la nouvelle peine de bannissement des réseaux sociaux que la loi envisage de créer. Si les Écologistes l’ont toujours défendue pour les cas de cyberharcèlement, dont de nombreuses collègues de mon groupe sont d’ailleurs régulièrement victimes, vous avez refusé nos propositions pour la circonscrire à ce domaine. De ce fait, si le texte était adopté, un simple appel à manifester avec des casseroles, par exemple, risquerait de conduire à une mort sociale ! Pourtant, ces ustensiles pourraient se révéler bien plus utiles encore qu’en cuisine, pour protester contre votre nouvelle réforme de l’assurance chômage.

---

C’est pourquoi nous n’accepterons pas votre texte. Surtout, il marque le retour du terrifiant délit d’outrage en ligne, sanctionné d’une amende forfaitaire délictuelle (AFD). Notion aux contours flous, elle permettra aux policiers – et non pas aux juges – de punir d’une amende de 300 euros toute personne qui en aurait offensé une autre sur internet. Pardonnez-moi, mais à part faire plaisir au collègue sénateur qui a proposé cette disposition, cela n’a strictement aucun sens ! Le droit en vigueur permet déjà de sanctionner les outrages sexistes, les cas de harcèlement ou d’injures raciales, et c’est indispensable. Toutefois, créer un délit qui se fonde sur le seul ressenti de la personne visée – nous n’avons pas tous la même tolérance à l’outrage ni le même degré de susceptibilité – et en confier l’appréciation exclusive aux gendarmes et aux policiers, relève du mauvais film de série B ! Au pays de Voltaire, les citoyens n’ont pas besoin d’une police des débats ou de la pensée et trouvent eux-mêmes les moyens de régler leurs différends rhétoriques.  (M. Antoine Léaument applaudit.)  Cette disposition doit évidemment être rejetée. Enfin, vous avez jugé bon de laisser dans la loi l’expérimentation relative aux jeux à objets numériques monétisables, dits Jonum. Il vous a sans doute semblé que les paris sportifs ou les divers jeux d’argent ne faisaient pas assez de dégâts dans la jeunesse, pour que vous ouvriez la voie à ces casinos en ligne non réglementés. Pourtant, près de 400 000 Français souffrent d’addiction aux jeux et je vous invite à venir un jour dans ma circonscription à Cergy-Pontoise, où je vous présenterai des familles que ce fléau a ravagées. Pour toutes ces raisons, et parce que le texte ne prévoit rien de convaincant ni pour décarboner le numérique…

---

Ce texte de transposition de réglementations européennes dans le droit français intervient dans un contexte particulièrement mortifère. Le Parlement européen s’apprête, en ce moment même, à adopter le pacte sur la migration et l’asile. Malheureusement, l’objectif de ce pacte n’est pas de proposer un accueil digne et à la hauteur mais au contraire de limiter au maximum l’entrée des exilés malgré les situations dramatiques que ces personnes fuient à travers le monde : guerre, pauvreté, discriminations et oppressions. L’Europe contrevient là à l’une de ses missions historiques : tirer les leçons de la seconde guerre mondiale pour construire un espace politique tourné vers l’humanisme. À l’opposé des principes ayant inspiré le pacte, nous réaffirmons le projet cher au cœur des écologistes : celui d’une Europe de la paix, protectrice des droits et des libertés. Ce sont ces principes que le droit de l’Union européenne doit conforter ! À chaque texte de transposition du droit européen, nous devons nous interroger : cela confortera-t-il ces principes, l’humanisme, l’État de droit ? Pour déterminer notre vote, nous devons à chaque fois nous poser la question suivante : le texte garantira-t-il aux personnes habitant notre continent plus de droits, plus de libertés, plus de protection ? Il est difficile d’y répondre car ce type de texte rassemble des dispositions de toutes sortes, très techniques, abordant des sujets divers. Il est délicat d’en tirer une leçon unique. Comme j’ai pu le dire lors du dernier examen avant la CMP, ce texte comporte des avancées certaines, d’importance : respect des droits de la défense lors de la garde à vue, reconnaissance du congé de paternité comme une période de travail effectif, réinsertion de l’article 5 relatif à la mixité et à la parité dans les instances dirigeantes des sociétés cotées, meilleure gestion des déchets de batteries. Mais certaines de ses dispositions ne sont à la hauteur ni de l’urgence sociale et écologique, ni du projet initial de l’Europe, si souvent dévoyé, ni des aspirations de notre jeunesse. Le Gouvernement contredit le droit de l’Union en créant une usine à gaz  via  un amendement, maintenu en CMP, qui discrimine les travailleurs en raison de leur état de santé. La belle idée ! Et pour faire simple, le Gouvernement refuse d’aligner les droits à congés des salariés en arrêt maladie sur ceux des autres salariés, ce qui conduirait à la situation inégalitaire suivante : les salariés non malades auraient cinq semaines de congés payés, les salariés malades n’en auraient que quatre. Comme si on se reposait lorsqu’on est malade ! La France cherche ici à contourner le droit de l’Union au détriment des salariés malades. La protection des plus faibles n’est évidemment pas dans l’ADN de ce gouvernement, qui poursuit sa politique de stigmatisation des personnes en difficulté.   Un deuxième point est extrêmement problématique : certaines dispositions ne répondent pas à nos ambitions écologistes, notamment celles qui allouent des quotas gratuits d’émissions de gaz à effet de serre. Ainsi, les plus grands pollueurs pourront-ils continuer pendant des années à réchauffer notre planète sans avoir à en payer le prix. C’est là la marque de cette Europe libérale qui ne répond pas aux enjeux écologiques que nous devrions pourtant affronter. Pour une Europe respectueuse de notre planète et des êtres humains et vivants qui essaient d’y vivre dignement, nous exigeons l’arrêt d’un marché du carbone avec des quotas gratuits. Pour ces deux raisons principales, le groupe écologiste s’abstiendra sur ce texte.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES – M. André Chassaigne applaudit également. )

---

Je voudrais commencer mon intervention en citant Akhenaton, lui-même opposé à cette proposition de loi : « la vie, c’est pas blanc ou noir, c’est un joyeux bordel ». Non, tout ne peut pas entrer dans des cases, tout n’a pas vocation à être dirigé de la même manière et si parfois tout se ressemble, rien ne s’assemble. Hip-hop, danses traditionnelles, niçoises ou franc-comtoises, breakdance : autant d’expressions artistiques qui n’entrent dans aucun cadre, qui sont porteuses d’un héritage culturel et artistique qui leur est propre, qui transmettent un patrimoine, une histoire et un récit. Certaines d’entre elles émergent des rues, des quartiers, sont formées par les histoires et les luttes de communautés marginalisées. Elles nous rappellent que la créativité n’a ni limite, ni cadre : essayez d’enfermer la liberté, elle ressortira par la fenêtre. Elles sont nombreuses, ces pratiques de danse, à redonner de l’espoir et un cap à des jeunes parfois déscolarisés et laissés au bord du chemin. Ces pratiques ne s’apprennent pas en suivant des cours de neuf heures à dix-sept heures dans des centres de formation trop étriqués pour y rêver confortablement. Elles s’apprennent plutôt dans les gares de RER, au pied des cités ou encore dans le quartier du Châtelet. Elles ont été apprises à Sarcelles par les Twins, désormais danseurs officiels de Beyoncé, à Corbeil-Essonne par Kantyn, qui a arraché le prix de meilleur danseur hip-hop en 2022 ou à Lyon par Brahim Zaibat, chorégraphe et danseur de Madonna. Ce ne sont pas des diplômes ou des cours académiques qui ont forgé hier les talents d’aujourd’hui. À cet égard, je regrette le manque de concertation avec les acteurs concernés, qui ont été nombreux à nous faire part de leurs craintes vis-à-vis de l’application de cette proposition de loi. Celle-ci prévoit l’extension d’un système qu’ils jugent inquiétant, en opposition duquel ils se sont construits : il leur imposera une pensée unique, une pratique unique, diffusée dans l’ensemble du territoire par un diplôme d’État. Néanmoins, certaines dispositions ouvrent la voie à des évolutions bénéfiques de la loi. La danse, en tant que moyen d’expression, doit en effet être exercée dans des lieux sécurisés, propices à l’épanouissement et à la confiance. Comme nous l’avons indiqué dans le cadre des débats de commission, nous accueillons ainsi favorablement l’extension du contrôle de l’honorabilité à l’ensemble des professeurs de danse. Dans une discipline où le rapport au corps est omniprésent, une telle mesure était nécessaire, pour les victimes de Julien Vincent en Guadeloupe, pour Yanis Marshall et tant d’autres. Mais elle doit être strictement limitée et viser, par exemple, les coupables d’agressions sexistes et sexuelles, d’apologie du terrorisme ou de violences. Nous ne voyons en revanche aucune pertinence à prononcer une interdiction d’exercer contre des personnes ayant participé à des manifestations non déclarées. Si une telle disposition était votée, elle porterait un sérieux coup de canif à la réinsertion sociale, que la majorité d’entre nous appelle pourtant de ses vœux. Il nous est donc impossible de voter en l’état cette proposition de loi – qui peut toutefois évoluer au fur et à mesure de nos discussions. Impossible, car dans sa rédaction même, ce texte tend à encadrer la liberté. Impossible, car dans son esprit, il théorise la créativité. Impossible enfin, car il prétend faire la leçon à des artistes qui sont aujourd’hui au sommet de la scène chorégraphique française. Nous avons pourtant tenté d’adoucir les conséquences de cette proposition de loi, en travaillant – et je les en remercie – avec les rapporteures et des députés de la majorité, notamment Violette Spillebout. Je vous le demande : n’enfermez pas la liberté. Les grands danseurs ne sont pas grands grâce à leur technique, ils le sont grâce à leur passion.  (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

Je tiens à remercier le rapporteur général pour avoir retiré ses amendements ; cela va nous permettre de poursuivre nos travaux dans l’esprit constructif de collaboration avec le ministre délégué qui caractérise l’examen de ce texte depuis son commencement. La preuve, c’est que nous voterons l’article 4A. Il n’empêche qu’un débat a été ouvert, avec des arguments qui, je le pense, appellent une réponse. Les amendements retirés étaient déposés au nom des femmes et des jeunes qui sont harcelés sur les réseaux sociaux. Soit ! En tant que présidente d’un groupe dont de nombreuses députées se font harceler quotidiennement sur les réseaux sociaux, où elles reçoivent des menaces, y compris des menaces de viol, je vous le dis : votre solution était totalement inadaptée. Vous confondez les causes et les conséquences. Monsieur le rapporteur général, vous entendre vous prévaloir, pour défendre votre amendement, de l’avis de Cyril Hanouna et de « Touche pas à mon poste ! », émission qui diffuse quotidiennement des images sexistes et des idées rétrogrades, m’a semblé plus que déplacé. Aujourd’hui, la question n’est pas tant celle de l’anonymat ou des réseaux sociaux que celle de la diffusion, même à visage découvert, de paroles homophobes, sexistes ou racistes. C’est contre cela que nous devons lutter !  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)  Encore une fois, votre amendement était une fausse solution. J’irai plus loin. Pour rappel, je suis présidente d’un groupe dont le ministre de l’intérieur accuse les membres d’« écoterrorisme ».

---

Vous avez eu raison de retirer ces amendements, et vous le savez, car nous nous serions empressés de voter contre eux, d’autant qu’ils ne permettaient en rien de déconstruire l’ensemble des paroles racistes, sexistes et homophobes. Au contraire, ils auraient constitué un danger pour l’ensemble des militants des droits humains et des militants écologistes.  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Je demande également le rétablissement de cet article supprimé par la commission spéciale, afin de garantir le droit à l’oubli. En effet, la diffusion de contenus pornographiques sans le consentement des personnes qui y figurent est un fléau. Une fois mis en ligne, un tel contenu peut se retrouver sur des dizaines, voire des centaines de sites, briser des vies, détériorer la santé des victimes, principalement des femmes, provoquer des conséquences en cascade. De ceux qui, dans cet hémicycle, ont visionné le documentaire consacré au sujet par « Cash investigation », j’ose imaginer que personne n’a pu rester insensible et réprimer sa colère. À ces personnes, à ces femmes victimes de la diffusion de contenus pornographiques sans leur consentement, et que le législateur ne peut laisser sans réponses, nous devons garantir un droit au retrait de ces contenus par les plateformes. Ce droit doit être exerçable par tous : le conditionner à un quelconque contrat de cession de droits serait se méprendre sur la réalité de la diffusion de ces contenus. Il ne s’agit pas uniquement de professionnels, ni de sites pornographiques traditionnels.

---

Belle perspective pour la jeunesse qui, dans les lycées, les écoles et les universités, réclame le droit à un avenir et propose de construire une société du vivre mieux. À cette jeunesse, vous répondez de manière cynique par l’article 12, spécialement calibré contre les modalités d’action qu’elle adopte pour nous alerter sur l’urgence environnementale. Comme nous, les jeunes ont bien reçu le message : plus vite dans la répression, plus haut dans le déni et plus fort dans la surveillance généralisée de la population ! L’Assemblée avait pourtant réussi à restreindre, à la marge, certains des reculs de ce texte. Pas assez à notre goût, bien entendu, mais, dans sa sagesse, elle avait limité dans le temps l’application des dispositifs de surveillance prévus à l’article 7 ; ceux-ci devaient commencer à s’appliquer bien avant le début des JO et rester en vigueur bien après leur fin, mais au moins ces expérimentations devaient-elles prendre fin avec l’année 2024. La CMP a, hélas ! choisi de repousser leur terme au printemps 2025, de sorte que le dispositif ressemble de moins en moins à une expérimentation et de plus en plus à l’instauration par étapes de systèmes dangereux pour nos libertés. Quel recul dans un pays où le mot « liberté » est inscrit sur le frontispice de tous les bâtiments publics ! Le territoire français pourra donc, sans qu’aucun lien ne soit établi avec les Jeux olympiques et paralympiques, être couvert de caméras dotées d’algorithmes en mesure d’identifier des comportements dits anormaux. Nous en avons longuement disserté ici, sans obtenir la moindre qualification juridique de tels comportements : quel agent, quel juge, pourra quantifier la dose de normalité acceptable ? Nous l’ignorons. De nombreuses organisations nous ont pourtant alertés sur les dangers que l’article 7 en particulier représente pour les droits et libertés des Françaises et des Français. Je pense, par exemple, au Conseil national des barreaux ou à la Ligue des droits de l’homme, à laquelle je veux rendre ici hommage pour le travail qu’elle a accompli sans relâche au service de nos droits et libertés et contre les forces obscurantistes  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES) , du XIX e  siècle à nos jours, et ce malgré les attaques, les remises en question et les campagnes qui visent – encore ces derniers jours – à la discréditer. Cerise sur le gâteau : la CMP a choisi de revenir sur les maigres victoires que nous avions remportées en matière de lutte contre les violences sexuelles et sexistes, en supprimant l’article 1 er   bis , qui prévoyait des campagnes de prévention. Comme lors des précédentes CMP, les sénateurs ont choisi de supprimer tout ce qui permet de lutter contre ces violences, sans rencontrer la moindre opposition de la part des députés siégeant dans la CMP. Tout un symbole, en particulier aujourd’hui ! Ce texte aurait pu tenir les promesses olympiques en matière de sport, d’écologie, d’accessibilité et concernant le fameux héritage, mais le seul héritage que laisseront ces Jeux, ce sont les maladies chroniques que développeront les enfants du groupe scolaire Anatole-France de Pleyel, exposés aux particules fines, ou la disparition du site de l’école Louis-Lumière. Tout cela est si éloigné de l’esprit de l’olympisme que nous voterons évidemment contre le texte issu des travaux de la CMP.  (Applaudissements sur les bancs du groupe Écolo-NUPES.)

---

Cent soixante mille : tel est le nombre estimé des mineurs victimes de violences sexuelles tous les ans en France – soit un enfant toutes les trois minutes ; ainsi, trois enfants auront été concernés au moment où je terminerai mon intervention. Ce chiffre terrible me hante. Selon le ministère de l’intérieur et des outre-mer, près de 84 000 femmes ont été victimes de violences sexuelles en 2023. Ce chiffre, déjà effrayant, ne concerne pourtant que les femmes enregistrées par les services de police et de gendarmerie, soit la partie émergée de l’iceberg. S’y ajoutent les enfants et les adultes victimes d’abus physiques, de violences psychologiques et de maltraitances. Toutes ces victimes sont là, elles nous regardent, elles nous attendent. Elles sont parmi nous dans cette salle, nous les avons croisées ce matin dans les transports en commun, elles sont derrière leur télé, elles font la queue avec nous à la caisse du supermarché, elles sont trois dans chaque salle de classe, elles sont assises à côté de nous à chaque repas de famille, elles font partie de notre bande d’amis. Victimes d’hier et d’aujourd’hui, elles se trouvent dans toutes les strates de la société. Aucune sphère ne les protège ou ne les expose plus qu’une autre. Personne n’est à l’abri. Les violences n’ont pas de frontières, d’âge, de lieu, de classe sociale, de catégorie professionnelle. Parfois, l’une de ces victimes prend son courage à deux mains et sort de l’ombre. Elle le fait pour elle, mais aussi pour les autres, notamment pour toutes celles qui n’ont pas la force de témoigner. Sa démarche est empreinte d’altruisme, de sororité. Ces dernières années, il n’y a pas eu un jour sans qu’une victime dénonce ce qu’elle a subi. Chaque parole encourage celle des autres. Petit à petit, d’autres voix s’élèvent, déterminées, vibrantes. Elles décrivent avec précision le moment de leur vie où tout a basculé, où l’innocence a laissé place à la noirceur, où leur chair a été violée, où leur corps a été profané, où des violences verbales et psychologiques les ont détruites de l’intérieur. Les industries du cinéma, de l’audiovisuel, de la publicité, de la mode et du spectacle vivant, qui partagent des caractéristiques communes, ne sont pas épargnées par ces violences. Les mécanismes de prédation, d’isolement et d’omerta sont les mêmes partout, mais ils s’épanouissent encore davantage dans ces secteurs qui fonctionnent en vase clos, comme une grande famille, et dans lesquels les relations entre enfants et adultes et le rapport au corps et à l’image sont si particuliers. Rien que pour le cinéma et la télévision, la liste des courageuses et des courageux qui ont témoigné est longue. Je citerai Isild Le Besco, Charlotte Arnould, Lucie Lucas, Aurélien Wiik, Anna Mouglalis, Adèle Haenel, Francis Renaud et, bien sûr, Judith Godrèche, à l’origine de la demande de création d’une commission d’enquête. Il y a aussi toutes celles et tous ceux, inconnus du grand public, qui ont osé parler et porter plainte, qui ont témoigné anonymement dans la presse, sans oublier celles et ceux qui franchiront peut-être le pas demain. Ce sont des actrices et des acteurs, mais aussi des techniciennes, des décoratrices et des assistantes réalisatrices. D’autres accusations ciblent le spectacle vivant, en premier lieu le théâtre et le stand-up. Je pense à Marie Coquille-Chambel et Florence Mendez, lanceuses d’alerte respectivement dans ces deux secteurs. D’autres encore visent la mode et la publicité. En 2021, plus d’une dizaine de mannequins ont dénoncé publiquement les violences sexuelles que des photographes et des patrons d’agence leur avaient fait subir lorsqu’elles étaient mineures. N’oublions pas les cas de violences psychologiques et de maltraitance, et la difficile situation des enfants qui travaillent dès leur plus jeune âge dans ces domaines, comme les élèves des conservatoires de musique, de danse et d’art dramatique, ou les enfants qui ont passé le casting du film  CE2  de Jacques Doillon, victimes de harcèlement. Toutes et tous font état d’un système gangrené, malsain, destructeur et insuffisamment encadré, qui, jusqu’à présent, a protégé les agresseurs en leur offrant un terrain de chasse pour, dans chaque être humain pris au piège, forger de leurs mains répugnantes un artiste, certains allant jusqu’à sublimer les agressions et les violences en tentant de rendre glamour l’indicible. Si la commission d’enquête que nous appelons ici de nos vœux est créée, elle sera chargée d’identifier les mécanismes à cause desquels ces violences perdurent et permettra, je l’espère, de pointer du doigt les acteurs et les personnes complices de ce système. La commission d’enquête aura surtout pour mission de faire des recommandations et de proposer des modifications législatives si nécessaire. Je dis à toutes les lanceuses d’alerte et à toutes les personnes qui ont témoigné, permettant ainsi la prise de conscience, que leur appel a été entendu. Le rôle du Parlement est désormais de prendre le relais pour faire la lumière sur les violences systémiques et pour s’assurer qu’elles ne se reproduiront plus. C’est la raison pour laquelle j’ai déposé, le 14 mars dernier, cette proposition de résolution visant la création d’une commission d’enquête. Il n’a fallu que quelques heures pour que des collègues députés de plusieurs groupes politiques expriment publiquement leur soutien. Je remercie tout particulièrement nos collègues Perrine Goulet, présidente de la délégation aux droits des enfants, et Véronique Riotton, présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes. En à peine dix jours, la proposition de résolution a été cosignée par près de quatre-vingts députés, issus de neuf groupes différents, et inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée par la conférence des présidents. Si elle est adoptée, cette commission d’enquête verra le jour grâce à une volonté transpartisane, en dehors de tout droit de tirage, fait rarissime qui témoigne de l’importance du sujet. Ce soutien transpartisan honore l’Assemblée nationale et envoie un premier signal fort aux victimes. À nous, désormais, de joindre les actes à la parole. Je l’ai dit en commission et je le répète : nous ne pouvons plus détourner le regard et considérer ces violences comme des exceptions. La représentation nationale ne peut se contenter de recueillir la parole trop longtemps tue des victimes : elle doit s’en faire le relais et trouver des solutions. Plus qu’une libération de la parole, les victimes ont besoin d’une libération de l’écoute et de politiques publiques adéquates. Le temps de l’action est venu. Je vous invite donc, chers collègues, à approuver à l’unanimité la création de cette commission d’enquête.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, RE, LFI-NUPES, LR, Dem, SOC, GDR-NUPES et LIOT.)

---

Dans un livre paru hier,  Dire vrai , l’actrice et réalisatrice Isild Le Besco écrit : « Aujourd’hui, les mots sortent. Ils s’organisent et me montrent le chemin. Je détricote mon histoire et la redécouvre. J’ai protégé si longtemps ceux qui m’ont abusée… Au fur et à mesure que je nomme, ma vérité reprend le pouvoir. Mes limites deviennent plus claires : on ne peut plus les enfreindre. » Isild Le Besco raconte notamment les violences sexuelles, physiques et psychologiques qu’elle a subies de la part de Benoît Jacquot alors qu’il était âgé de 52 ans et qu’elle n’en avait que 16. Son témoignage rappelle celui de Judith Godrèche, qui a porté plainte pour viol sur mineure contre le réalisateur. Isild Le Besco, Judith Godrèche, Adèle Haenel, Anna Mouglalis et tant d’autres, célèbres, inconnues ou anonymes, ont témoigné des violences subies dans le milieu du cinéma – mais beaucoup ne l’ont pas fait… Les femmes osent désormais parler et porter plainte. Les choses avancent petit à petit, mais trop lentement. Les plateaux de tournage sont toujours des lieux de violences sexuelles et sexistes. Après les plaintes déposées en début d’année par deux femmes qui l’accusent d’agressions sexuelles sur le tournage du film  Les Volets verts  en 2021, Gérard Depardieu sera jugé en octobre. Au total, vingt femmes ont témoigné, par dépôt de plainte ou dans la presse, des violences qu’elles ont subies de la part de l’acteur. Pourtant, le Président de la République déclarait encore en décembre 2023 : Gérard Depardieu « rend fière la France ». Les femmes n’ont pas attendu 2024 pour dénoncer les violences dont elles ont été victimes, notamment lorsqu’elles étaient enfants, mais qui les entendait alors, qui prenait la peine de les écouter ? Sept ans après le début de l’affaire Weinstein aux États-Unis, le cinéma français et, avec lui, la société tout entière sont enfin sommés de regarder la réalité en face. Certaines voix de la profession et du milieu intellectuel s’élèvent pour faire leur autocritique. C’est l’industrie du cinéma dans son ensemble qui doit désormais se remettre en question. Trop longtemps, des hommes célèbres ont abusé d’enfants en toute impunité, se prévalant de la liberté artistique. Cette « romantisation » de la transgression, de l’artiste qui franchit les limites du tabou et de l’interdit, a mis sous silence la situation de nombreux enfants dans les milieux du cinéma et du spectacle vivant, et nous a empêchés de voir les situations de violences psychologiques, parfois physiques et sexuelles, dans les conservatoires, les écoles supérieures et les écoles privées d’art dramatique. En 2021, le lancement du hashtag #MeTooThéâtre sur les réseaux sociaux a conduit de nombreuses personnes à témoigner contre les méthodes employées par certains enseignants. Il est temps de faire la lumière sur toutes les violences et de construire, avec les acteurs et les actrices du cinéma et du spectacle vivant, un cadre propice à l’expression des victimes et protecteur pour les enfants et les jeunes en formation. Comme l’a fort justement souligné Francesca Pasquini, il convient de dévoiler et d’analyser les mécanismes à l’œuvre, qui causent encore tant de victimes. Le rôle de l’Assemblée nationale est de se saisir de ces témoignages et de prendre le sujet à bras-le-corps. La création d’une commission d’enquête est indispensable pour que toute la lumière soit faite et pour que plus jamais un seul enfant ou un seul jeune ne subisse une situation de violence sur un tournage ou dans une école de théâtre. Je remercie chaleureusement la rapporteure pour son initiative en faveur de la création rapide d’une commission d’enquête, qui devra entendre, mais aussi agir. Elle a su nous rassembler sur tous les bancs. « Depuis quelque temps, je parle, je parle, mais je ne vous entends pas », disait Judith Godrèche lors de la cérémonie des César. Entendons-la, entendons-les toutes et tous, pour que leur courage ne soit pas vain et qu’il mène, par la prise de conscience collective et grâce au travail parlementaire que nous conduirons, à la protection des mineurs contre toutes les formes de violence sur les plateaux de cinéma, dans le spectacle vivant, la mode et dans la société tout entière.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES, RE, LFI-NUPES, LR, Dem, SOC, HOR, GDR-NUPES et LIOT.)

---

J’appelle cette assemblée à la raison car cet amendement porte sur un enjeu important. Cela a été dit, il vise à exclure du bénéfice de la réduction d’impôt les dons aux associations dont un adhérent – un seul – serait condamné pour intrusion dans un établissement industriel ou agricole. L’objectif assumé de cet amendement est de priver de ressources de nombreuses associations qui œuvrent pour la condition animale, celles qui ont levé le voile sur les conditions intolérables d’élevage et d’abattage des animaux, lesquelles ont choqué nombre de nos concitoyens. Je suis sûre que, comme nous, vous ne pouvez qu’être sensibles à la question de la souffrance animale et que vous savez le rôle essentiel, indispensable, voire salutaire, joué par ces associations, par ces lanceurs d’alerte, pour la condition animale et contre les pratiques cruelles et les mutilations dans les élevages intensifs. Je vous demande de ne pas les bâillonner, au nom de la cause animale mais aussi de la démocratie. Vous ne pouvez pas laisser passer cet amendement. Je vous demande de voter contre lui.  (Applaudissements sur les bancs des groupes Écolo-NUPES et LFI-NUPES.)

---

Une faute sociale, d’abord : par le passage en force, vous avez volé aux Français deux ans de vie, de santé, de loisir, de bonheur, de repos.  (Applaudissements sur les bancs des groupes EcoS et SOC.) Une faute démocratique, ensuite : sur ce texte, qui modifie durablement la vie de nos compatriotes et notre modèle social, vous n’avez reçu aucun des consentements communément admis dans une démocratie – ni celui du peuple, ni celui des organisations syndicales, ni celui du Parlement. Faut-il vous rappeler que chaque fois que vous expliquiez votre réforme, les Français la comprenaient davantage et la rejetaient plus vivement ?  (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe EcoS.)  Près de sept Français sur dix vous ont dit, y compris dans la rue, leur refus de cette saignée sociale.  (Mêmes mouvements.) Les organisations syndicales se sont, pour leur part, mobilisées, dans une unité inédite, pour faire bloc face à vous et à votre réforme des retraites. Faute du consentement du Parlement enfin, vous avez choisi le passage en force en recourant au 49.3. Eh bien, nous pouvons dans quelques instants réparer cette faute, restaurer la confiance de nos concitoyens en l’Assemblée nationale et les institutions démocratiques, en donnant du sens au vote du 7 juillet : vous l’avez bafoué, mais il exprimait clairement la volonté des Français de tourner la page de votre réforme des retraites.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EcoS et sur plusieurs bancs des groupes LFI-NFP, SOC et GDR.)

---

Il vise à lutter contre l’évasion fiscale des ultrariches en soumettant à l’impôt sur le revenu les dividendes distribués sur les comptes des holdings et non encore versés aux actionnaires depuis plus de trois ans – des dividendes qu’ils laissent dormir, en quelque sorte. Une nouvelle illustration de la faible contribution des plus aisés à l’effort fiscal, d’autant plus choquante que nous avons aujourd’hui besoin de l’effort de tous. Rappelons qu’alors que le patrimoine moyen dans le monde a augmenté de 3 % par an depuis 1995, la fortune des individus les plus riches a progressé de 6 à 9 % par an – un rythme beaucoup plus rapide dans la période récente. Notre objectif est de lutter contre les pratiques d’évitement de l’impôt. Notre ancienne collègue Charlotte Leduc, à qui je veux rendre hommage ici  (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LFI- NFP)  affirmait dans un rapport sur la lutte contre l’évasion fiscale publié l’an dernier : « Au-delà des recettes phénoménales qu’elle rapporterait à l’État, une lutte efficace contre l’évasion fiscale est un enjeu fondamental de justice sociale, garante de la préservation du consentement à l’impôt et de la cohésion sociale dans notre pays. »

---

Quand j’explique à l’extérieur de cette assemblée que ce soir, nous allons voter un texte visant à assurer le remboursement intégral des fauteuils roulants, sans conditions absurdes ou reste à charge insupportable, les gens sont ébahis – en particulier ceux qui ne sont pas en fauteuil. Ils sont profondément choqués d’apprendre qu’en 2024, on puisse en être encore là. Les personnes en fauteuil, elles, sont bien au courant du prix que ces produits coûtent, de la part qui est remboursée ou non, et elles ont toutes les raisons du monde d’être en colère contre cette société qui échoue à faire de l’accessibilité une priorité. Le prix d’un fauteuil roulant électrique, dans ce pays, peut atteindre 10 000 euros, alors que les remboursements actuels n’en couvrent qu’une petite partie. Notre dispositif de prise en charge demande clairement aux personnes en situation de handicap de choisir entre autonomie et endettement. Franchement, de qui se moque-t-on ? Entre les logements non accessibles, les transports non accessibles, la ville non accessible, l’école non inclusive, l’absence d’accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH), les violences, les discriminations permanentes, l’infantilisation, l’institutionnalisation, l’exclusion des sphères de pouvoir, l’allocation aux adultes handicapés (AAH) qui, jusqu’à il n’y a pas si longtemps, était conjugalisée et qui reste sous le seuil de pauvreté… Pendant combien de temps encore allons-nous continuer d’accepter tout cela ?  (Applaudissements sur les bancs des groupes EcoS, LFI-NFP, SOC, DR et GDR.) Pourquoi la question du handicap reste-t-elle si souvent traitée comme un problème périphérique, alors qu’elle devrait être au cœur de nos politiques publiques ? Le handicap n’est pas une situation marginale : en France, c’est une personne sur cinq qui est directement concernée par une forme de handicap. C’est une réalité qui traverse toutes les familles, toutes les générations, tous les territoires. Elle concerne un certain nombre d’entre nous ici, et peut-être serons-nous encore plus nombreux à être concernés demain. Heureux hasard du calendrier, c’est aujourd’hui la Journée internationale des droits des personnes handicapées – occasion de rappeler à cette tribune que c’est la société qui crée le handicap, parce qu’elle refuse d’être accessible à tous et à toutes.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EcoS et LFI-NFP.)  La République doit protéger tous ses citoyens et permettre leur mobilité – c’est une évidence. Ce texte n’est pas une faveur ni un totem, ce n’est pas une avancée pour plus de confort ; ce texte est une urgence. Trop de personnes vivent isolées ou privées de leur autonomie, faute de moyens. La mobilité n’est pas un luxe, c’est un droit fondamental et un fauteuil roulant, lorsque l’on en a besoin, n’est rien d’autre que l’extension de soi. Il est donc logique que le fauteuil soit parfaitement adapté à la personne, peu importe son coût. Ce soir, je veux remercier mon collègue Sébastien Peytavie qui corrige, par cette proposition de loi, une injustice flagrante.  (Applaudissements   sur les bancs des groupes EcoS et SOC, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LFI-NFP.)  Lorsque nous aurons adopté ce texte, chers collègues, nous serons fiers d’avoir accompli, dans les dernières heures de ce gouvernement  (Exclamations sur les bancs du groupe DR) ,…

---

La situation au Mozambique est grave. Des milliers de civils ont été massacrés lors d’exactions commises par des rebelles islamistes et par les forces d’un gouvernement autoritaire : décapitations, viols, mutilations, enlèvements, tortures, exécutions, y compris d’enfants. Au Mozambique comme en Ouganda et en Tanzanie, pays traversés par le projet Eacop d’oléoduc de pétrole brut d’Afrique de l’Est, également soutenu par Total, des réserves naturelles sont menacées. Les militants écologistes ou des droits humains y sont l’objet de représailles et risquent littéralement leur vie. Deux articles publiés par  Politico  et  Le Monde  révèlent que des soldats à la solde de Total se sont rendus coupables de tortures et de crimes sur des civils. M. Pouyanné a été décoré de la Légion d’honneur le 14 juillet 2023, signe que l’entreprise est un fleuron français et que son PDG une figure reconnue. Pourtant, Total est le bras armé d’un néocolonialisme éhonté, extra-activiste et climaticide. Ma question au ministre de la justice est simple : pourriez-vous demander au parquet qu’il se saisisse du dossier et enquête sur ces faits ? Le droit vous y autorise ; l’éthique nous y oblige.  (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EcoS et SOC. – Mme Gabrielle Cathala et M. Marcellin Nadeau applaudissent également.)

---

Nous assistons au craquèlement d’un vernis, qui révélera bientôt une extrême droite assez classique. Classique car, comme M. Orban ou d’autres, elle propose aux femmes une nouvelle injonction à faire des enfants, en vue de je ne sais quel financement, pour faire je ne sais quoi. D’autres collègues l’ont rappelé avant moi : le RN défend une politique sexiste et patriarcale, et nous n’aurons de cesse de la combattre. Elle est même totalitaire, en ceci qu’elle enjoint les femmes à faire des enfants et qu’elle vise à contrôler leur corps et l’usage qu’elles en font.  (Mme Marine Le Pen et M. Laurent Jacobelli font mine de rire.) Classique, l’extrême droite l’est depuis toujours : elle est obsédée par l’immigration, alors même qu’il est désormais reconnu que notre système de protection sociale tient grâce aux cotisations de celles et ceux qu’elle stigmatise et veut expulser.

---

Dans le cas particulier des finances de la Ville de Paris, l’impact du PLF est énorme. Toutes mesures confondues, il dépasserait 250 millions d’euros. Que doivent faire les collectivités ? Doivent-elles fermer les places en crèche, les cantines scolaires, arrêter les animations dans les quartiers populaires ?  (« Non !» sur les bancs du groupe EcoS. – « Caricature ! » sur plusieurs bancs du groupe EPR.) Doivent-elles supprimer 100 000 emplois sur les 2 millions d’agents publics pour réaliser 4,1 milliards d’économies d’ici à 2030, comme le suggère la Cour des comptes ? Le budget pour 2025 proposé par le Gouvernement laisse entendre qu’un grand nombre de collectivités seraient suradministrées, qu’il faudrait les dégraisser, alors qu’elles sont à l’os et qu’elles se substituent trop souvent à l’État pour maintenir des services publics de proximité – je pense au service postal, aux centres de santé ou à l’hébergement d’urgence. La situation est particulièrement dramatique pour les départements. Dans son dernier rapport, l’Observatoire des finances et de la gestion publique locale est sans ambiguïté : « La situation financière des départements se détériore en 2023 : le délai moyen de désendettement est passé de 2,6 ans en 2022 à 4,2 ans en 2023. » En 2023, les dépenses de fonctionnement des départements ont augmenté de 6,5 %, cinquante-cinq départements enregistrant une augmentation supérieure à 5 % de leurs dépenses. Le budget que propose le Gouvernement est rejeté par les représentants des collectivités locales, quel que soit leur bord politique. Ils l’ont fait savoir explicitement à l’ouverture de la trente-quatrième convention d’Intercommunalités de France, au Havre, le 17 octobre, en présence de la ministre Catherine Vautrin. Le président du conseil départemental de la Haute-Marne a même annoncé le lendemain la mise en vente sur le site leboncoin.fr de plusieurs bâtiments dont son département est propriétaire, parmi lesquels la préfecture, le palais de justice et plusieurs postes de gendarmerie. Dans l’Est, toujours, le maire de Verdun a appelé à une démission collective des élus locaux pour dénoncer les méthodes du Gouvernement. Ces actions symboliques en disent long sur le mécontentement suscité par le budget présenté par le Gouvernement. C’est pourquoi, parce qu’ils défendent l’augmentation des moyens des collectivités, mais aussi et peut-être plus encore l’autonomie fiscale des collectivités, les écologistes proposeront l’indexation des dotations et le rétablissement de la CVAE, qui permettraient de retrouver les marges de manœuvre nécessaires pour investir dans la transition écologique et la solidarité. En conclusion, messieurs les ministres, le groupe Écologiste et social vous alerte sur les conséquences délétères du budget que vous proposez. Il a des conséquences sociales, parce qu’il dégrade le pouvoir d’achat des Français ; des conséquences sur le consentement à l’impôt, parce qu’il est injuste et déséquilibré ; des conséquences sur les services publics, qui font la force et l’identité de la France, et que vous fragilisez encore un peu plus ; des conséquences sur l’environnement et sur la protection des Français face aux effets du dérèglement climatique. Enfin, il a des conséquences sur la solidarité et les services de proximité qu’assurent les collectivités locales et qui font la cohésion sociale de notre pays. Malgré l’ombre du 49.3 qui plane sur cette période budgétaire, les écologistes abordent ce débat avec la volonté de redresser le budget. Nous vous proposerons en particulier des recettes nouvelles et justes comme la taxation des superprofits des groupes pétrogaziers ainsi que des économies sur de grandes dépenses inutiles comme le SNU – service national universel –, l’uniforme à l’école, les aides à l’apprentissage, les cabinets de conseil ou les niches fiscales néfastes pour le climat. Nous vous proposerons une fiscalité écologique sous la forme d’un bonus-malus, qui pénalise les gros pollueurs et récompense celles et ceux qui s’engagent dans la transition écologique. Vous n’utilisez la fiscalité écologique que pour remplir les caisses de l’État. À l’inverse, il n’y a aucun avantage fiscal, ou presque, à s’engager dans la transition écologique. Pourtant, la fiscalité écologique n’est pas une fiscalité de rendement. Nous devons retrouver les voies d’une fiscalité écologique incitative. Nous défendrons également des moyens renforcés pour la transition écologique, pour l’adaptation aux enjeux du dérèglement climatique, pour le fonds Barnier, pour l’Ademe et pour le leasing social.

---

…d’une alliance tacite entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen.  (Applaudissements   sur quelques bancs du groupe EcoS.)  En d’autres termes, ni vous ni vos ministres n’êtes légitimes. En France, la seule légitimité est issue du vote. Je veux m’adresser à toutes les citoyennes et tous les citoyens qui ont fait barrage. À vous qui n’attachez pas d’importance à l’étiquette politique, qui refusez la xénophobie, la discrimination et tous les conservatismes, je dis merci : grâce à vous, le Rassemblement national a perdu !  (Applaudissements   sur quelques bancs du groupe EcoS.) À tous ceux et celles qui se sont engagés, qui ont tracté, frappé aux portes, collé des affiches, je dis merci : grâce à vous, nous sommes 193 députés du Nouveau Front populaire !  (Applaudissements   sur plusieurs bancs des groupes EcoS et LFI-NFP.)  Nous sommes la première force politique de cette assemblée ! Nous porterons vos voix, nous mènerons vos combats, parfois jusqu’à la victoire, toujours avec fierté.  (Applaudissements   sur les bancs des groupes EcoS et GDR.) À vous qui faites partie de ces 28 millions d’électeurs, je veux dire que votre vote s’incarne ici, dans cette assemblée. Certes, cet hémicycle est fractionné, divisé mais il est représentatif de la France, des Français et de la diversité de leurs opinions politiques. Chacun d’entre nous est le porte-parole de son territoire, de ses électeurs, de son parti mais ensemble, dans cet hémicycle, par la délibération publique, par nos votes, nous serons l’expression de votre volonté. Pour redonner la primauté à cette délibération, au collectif et aux idées, nous devons guérir de la maladie qui a peu à peu rongé notre république : l’hyperprésidentialisation, la personnalisation à outrance, la recherche sans cesse déçue de l’homme providentiel. Ainsi, dans cette V e   République à bout de souffle, à l’heure où se révèlent toutes les failles d’un système pyramidal construit autour d’un seul homme, un rapport de force doit s’instaurer entre vous, monsieur le Premier ministre, et nous, Assemblée nationale nouvellement élue, et en premier lieu par la censure.  (Applaudissements sur les bancs du groupe EcoS.) Comme il l’a annoncé, le Nouveau Front populaire déposera une motion de censure.

---

« Qui nous écoute vraiment ? » En mai 2024, plus de cent personnalités du monde de la culture signaient une tribune dénonçant le manque d’écoute de notre société à propos des violences sexistes et sexuelles. Cinq mois après leur mobilisation, il est temps que la représentation nationale leur réponde. Nous, nous vous entendons ; nous, nous allons agir. Quand la parole se libère, notre responsabilité est d’écouter, de réfléchir et de trouver les voies et moyens pour protéger les enfants, les femmes, toutes les victimes. Face à une parole qui se libère, il est temps de faire une chose : libérer notre écoute, respecter les témoignages et légiférer pour apporter des réponses. Cela fera bientôt vingt ans que Tarana Burke a utilisé, pour la première fois, le terme MeToo pour dénoncer, en 2007, les violences sexuelles commises sur les petites filles noires. Qu’avons-nous fait depuis ? Grâce à un hashtag, des centaines de milliers, des millions de femmes – des hommes, aussi – de tous profils, partout dans le monde, ont mis au jour un système de prédation. Ils ou elles ont souvent bravé, avec courage, tous les risques pour leur réputation, leur santé ou leur carrière. Et nous, qu’avons-nous fait ? En France, celles et ceux qui se sont mobilisés pour mettre un terme aux violences dans le monde de la culture sont nombreux. Isild Le Besco, Charlotte Arnould, Lucie Lucas, Aurélien Wiik, Anna Mouglalis, Adèle Haenel, Francis Renaud, Marie Coquille-Chambel, Florence Mendez, Nadège Beausson-Diagne, Hélène Devynck, Flavie Flament, Sarah Grappin, Vanessa Springora, etc., etc., etc. Et, bien sûr, Judith Godrèche !  (Applaudissements sur les bancs des groupes EcoS, LFI-NFP, SOC et GDR. – M. Ian Boucard applaudit également.)  Judith Godrèche, qui a demandé avec force la tenue de cette commission d’enquête. Ma collègue Francesca Pasquini avait entendu son appel. Elles sont aujourd’hui toutes les deux dans les tribunes et je souhaite leur rendre hommage : merci à vous !  (Mêmes mouvements.)  Notre responsabilité est de reprendre le flambeau et de poursuivre le travail entamé. Il est important de comprendre ce qui se joue derrière la relation artistique. D’un côté, un metteur en scène, un producteur, un acteur, un présentateur, peu importe, mais une vedette, une star ; une personne que tout le monde admire, que tout le monde vante ; un nom, un artiste, avec des prix, des médailles, des récompenses – il en a plein –, et tout un monde, tout un milieu qui l’admire, le soutient, l’encourage dans ce que l’on veut qualifier de transgression, alors qu’il ne s’agit en réalité que de crimes et de délits. Face à lui, un ou une enfant, une femme, un homme, souvent débutant et dont les rêves d’avenir se confondent avec son admiration pour la star et son désir de lui ressembler, pour briller, lui aussi. À moins qu’il ne s’agisse d’une maquilleuse, d’un technicien, d’une projectionniste, tous précaires ou à peu près. Mais voilà, quand la star se comporte mal, personne, ou quasiment, n’est jamais là pour lui dire stop. Il y a des enjeux économiques, des enjeux de pouvoir, et puis une culture, celle du viol, comme partout. Celle qui fait que, quand un film est réalisé sur Gauguin, on ment sur l’âge de sa femme, qui avait 13 ans et qui, dans le film, en a 17 – cela fait une différence ! Ce qui fait aussi que tout le monde appelle chefs-d’œuvre les visages déstructurés des compagnes de Picasso, feignant d’ignorer les violences qu’il leur infligeait. Attribuer le prix du meilleur réalisateur à Roman Polanski, dire de Gérard Depardieu qu’il fait honneur à la France, soutenir Dominique Boutonnat, laisser des jeunes filles sur les plateaux avec PPDA ou Gérard Miller, inviter Gabriel Matzneff dans les salons littéraires, permettre à Benoît Jacquot de raconter dans une vidéo sa relation avec une enfant de 15 ans, ou laisser Jean-Marc Morandini à l’antenne…  (Applaudissements sur les bancs des groupes EcoS, LFI-NFP, SOC et GDR.)  Il est là, le pouvoir ; elle est là, la culture du viol ; elle est là, la violence systémique !  (Mêmes mouvements.) Nous, représentation nationale, pouvons aujourd’hui, avec cette commission d’enquête, après la fragilisation de la Ciivise, après le témoignage de Camille Kouchner, lever une partie du voile, faire reculer un peu l’omerta, regarder, écouter et enquêter sur ce qui se passe dans un monde où les strass, les projecteurs et les paillettes nous aveuglent trop souvent. Elle est simplement là, notre responsabilité de législateur : prendre au sérieux les paroles prononcées, et leur offrir un espace rassurant d’écoute et de respect. Neige Sinno, dans son magnifique livre  Triste Tigre,  pose cette question : pourquoi le font-ils ? Et y répond de la manière la plus simple qui soit : parce qu’ils le peuvent. Puisse cette commission d’enquête faire en sorte que cela ne soit plus possible, qu’ils ne puissent plus et que partout, tout le temps, la honte change de camp.  (Les députés des groupes EcoS et LFI-NFP se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe SOC.)

---

Ma question s’adresse à M. le ministre de l’intérieur, qui est absent. Je vous fais part du désarroi des habitants du quartier de Bagatelle à Toulouse, qui m’ont écrit le 11 octobre. Je tiens leur courrier à la disposition du Gouvernement. « La fusillade meurtrière du 8 septembre 2024 à la place de la Loire dans le quartier de Bagatelle, faisant trois victimes, a créé un effet domino, poussant les trafiquants à étendre leur emprise sur de nouveaux territoires, aggravant ainsi la sécurité dans notre rue Jules-Amilhau. Nous ne pouvons plus tolérer cette insécurité grandissante qui menace notre santé, notre bien-être et notre qualité de vie. Nous demandons instamment que des mesures fortes et rapides soient prises pour éradiquer ce fléau et rétablir la paix dans notre quartier. Une présence policière renforcée, des opérations de démantèlement régulières des points de deal et des actions de prévention à long terme sont indispensables. » Monsieur le ministre chargé de la citoyenneté et de la lutte contre les discriminations, plutôt que votre réponse de tout à l’heure, quand comptez-vous élaborer un grand plan national et européen de lutte contre le trafic de drogue, axé sur la traçabilité des revenus criminels et la coordination communautaire ? Quand rendrez-vous systématiques les enquêtes patrimoniales pour aller plus loin dans le gel et la saisie des avoirs des trafiquants ? Quand consacrerez-vous de vrais moyens à la juridiction nationale de lutte contre la criminalité organisée, avant de lancer l’idée d’un énième dispositif ? Quand cesserez-vous de mettre à genoux la police judiciaire par vos réformes inconséquentes ? Quand réimplanterez-vous une véritable police nationale de proximité ? Quand définirez-vous une stratégie de réduction de la demande par la prévention et les politiques de santé publique ?  (Applaudissements sur quelques bancs des groupes EcoS et SOC.)

---

…d’un homme qui devrait être condamné pour injure publique à caractère raciste lorsqu’il explique que de jeunes Français sont en état de « régression ethnique », d’un homme qui aujourd’hui voudrait mettre fin à l’État de droit.  ( Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes EcoS et LFI-NFP.) Cet accord entre Emmanuel Macron et l’extrême droite apparaît quand sont nommés au Gouvernement cinq ministres qui n’ont pas voté l’inscription de l’IVG dans la Constitution et six ministres qui ont voté contre le mariage pour tous.

---

