La proposition de loi de nos collègues du groupe MODEM sur la justice patrimoniale au sein de la famille se donne pour objectif de rendre plus juste le droit des régimes matrimoniaux et donc de préserver les intérêts des ex-conjoints et de leurs héritiers en cas de divorce, de dissolution du pacs ou d’homicide conjugal. Elle tend donc à assurer une justice fiscale et à épargner une double peine aux victimes et covictimes, en préservant leur intégrité patrimoniale.En effet, les époux et partenaires de pacs forment un foyer fiscal. Ils sont donc soumis au principe de solidarité fiscale, mais en cas de dissolution du pacs, de divorce ou de décès de l’un des conjoints, cette solidarité se transforme souvent en injustice, par effet de laquelle l’un des ex-conjoints et ses héritiers sont lésés.Il est toujours délicat de parler d’argent et de patrimoine au sein du couple. Titiou Lecoq écrivait dans son ouvrage : « Dans un couple, parler d’argent reste délicat. Comme si défendre son intérêt personnel revenait à dire :  Je ne crois pas en notre amour . On bute là sur un premier tabou. Cela revient souvent à envisager que l’on ne sera pas toujours ensemble. Or, pendant la vie conjugale, personne ne veut évoquer une hypothétique rupture. »Notre rôle de législateur est pourtant de réparer des injustices, où qu’elles se trouvent. Cette proposition de loi vise justement à améliorer la situation des femmes qui sont, dans la plupart des cas, concernées par des injustices clairement présentées dans l’exposé des motifs : « En cas de séparation, une dette fiscale peut peser injustement sur l’un des ex-conjoints et il s’agit à plus de 80 % de femmes, alors même que la séparation entraîne déjà pour une grande majorité d’entre elles une perte sensible de revenus. »L’appauvrissement après une séparation touche aussi les femmes âgées : le revenu des femmes sexagénaires chute ainsi de 31 % après leur divorce. Quel que soit leur âge, le niveau de vie des femmes accuse une baisse de 14 % l’année suivant le divorce, alors que celui des hommes augmente de 1,6 %.La dette de l’ex-conjoint pose d’autant plus problème qu’il n’est pas financièrement indépendant. Il apparaît ainsi que la solidarité fiscale imposée aux femmes est l’une des raisons pour lesquelles elles se maintiennent dans le domicile conjugal, alors même qu’elles sont victimes de violences intrafamiliales.Oui, les femmes sont les principales victimes de violences conjugales et intrafamiliales : en 2022, 118 femmes sont décédées des suites de violences conjugales, contre 27 hommes. Réalisée par la délégation aux victimes du ministère de l’intérieur, l’étude nationale sur les morts violentes au sein du couple pour l’année 2022 montre qu’un meurtre conjugal en moyenne est enregistré tous les deux jours et demi. Nous ne pouvons continuer de tolérer cette situation révoltante.Cette proposition de loi ne vise pas à enrayer les violences faites aux femmes, mais permettra au moins à certaines d’entre elles de divorcer, de partir, de se sauver. Le groupe Gauche démocrate et républicaine salue le travail et l’implication de Mme la rapporteure sur ces questions.Très concrètement, la proposition de loi tend à corriger plusieurs injustices. Elle met notamment fin à l’incohérence législative, en reconnaissant, dans le droit positif, la notion d’indignité successorale, qui permet d’exclure de la succession les personnes condamnées pour avoir « volontairement donné ou tenté de donner la mort au défunt ». Le vote de cette proposition de loi rappelle qu’il est actuellement possible, pour un époux ayant attenté à la vie de son conjoint, de bénéficier légalement d’un avantage matrimonial.L’article 1er tend à empêcher la personne qui a tué son conjoint d’hériter des biens de ce dernier. Il était urgent de rectifier ce qui était une anomalie, une honteuse injustice juridique et morale, qui persistait jusqu’à maintenant dans notre droit. À l’occasion de son examen par le Sénat, le texte a été enrichi : sa rapporteure a renforcé le dispositif de déchéance des avantages matrimoniaux, ce dont nous pouvons nous satisfaire.L’article 2 vise quant à lui à encadrer l’appréciation de la situation patrimoniale du demandeur, afin d’éviter les situations dans lesquelles une dette fiscale pèse lourdement et injustement sur l’un des ex-conjoints.En matière de droits des femmes, ces dispositions envoient le bon signal et nous voterons pour, mais non sans vous rappeler, chers collègues de la majorité, combien il est nécessaire d’aller plus loin – et beaucoup plus vite – dans la lutte contre les violences faites aux femmes. En effet, malgré quelques tentatives louables, vous n’êtes pas encore allés assez loin dans la lutte contre ces violences.L’écrivain Philippe Besson résume parfaitement la situation, lorsqu’il écrit : « Les féminicides sont rangés dans la catégorie des faits divers, alors qu’ils disent quelque chose de nous en tant que société. Le féminicide est un fait social qui nous interroge sur la domination masculine. » Ainsi, pour que ces violences, ces crimes intolérables, ne fassent plus partie de la réalité de notre société, cessons de nous contenter de mesurettes ponctuelles. Agissons collectivement, non pour diminuer le nombre de victimes, mais bien pour éradiquer ces violences.Prenons exemple sur la loi-cadre de notre ancienne collègue Marie-George Buffet, qui comptait 103 articles et tentait d’apporter une réponse globale au fléau que représentent les violences faites aux femmes. La route est encore longue, mais le chemin est pris. – on y arrivera pas à pas !

---

Cinq minutes, dans le cadre de la discussion générale, afin de défendre le droit à la vie des femmes, c’est beaucoup, si l’on considère qu’il ne faut que cinq secondes pour répéter qu’en 2022, 147 femmes ont été tuées par leur partenaire. En entendant ce chiffre, nous, élus de la République, devrions immédiatement nous mobiliser, travailler ensemble à un cadre légal qui protège les victimes de ces violences. De l’éducation à la prévention, de l’accompagnement humain au soutien financier et matériel, du suivi judiciaire à la répression, cette loi s’opposerait réellement aux violences incroyables et immondes que subissent des milliers de femmes, chaque jour, en France. Elle permettrait d’en finir avec ces lois isolées, adoptées ici et là au fil des ans, dont il n’est plus possible de se satisfaire. Certes, on les vote en se disant que c’est déjà ça ; on s’en réjouit, en se disant que c’est déjà ça. C’est bien ce qui se passera encore une fois aujourd’hui : la proposition de loi est intéressante, sensée, utile, mais est-elle suffisante lorsque, je le répète, en l’espace d’un an, 147 femmes sont tuées par leur conjoint dans notre pays – pays des droits de l’homme, non de ceux de la femme ? Ainsi, en mars dernier, à Perpignan, un homme a été condamné pour le meurtre de sa compagne sous les yeux d’un enfant de celle-ci, âgé de 9 ans. Perpignan se situe à une demi-heure de route de l’Espagne, où une loi-cadre adoptée en 2004 a permis de faire baisser de 24 % le nombre de féminicides. Une loi-cadre, c’est ce qu’avait proposé Marie-George Buffet en 2007, puis en 2013, après avoir effectué un travail colossal dans le seul but de protéger les femmes. À défaut, nous débattons du texte initié par la sénatrice Valérie Létard et visant à la création d’une aide universelle d’urgence pour les victimes de violences conjugales. Je le répète, la future loi ne sera pas suffisante, mais nous félicitons cependant notre collègue pour sa démarche et son travail ; je salue également les députées écologistes qui, en commission, se sont battues pour faire adopter leurs amendements. Nous soutiendrons ce texte, tout en proposant nous-mêmes trois amendements destinés à le rendre plus juste, plus équitable.La question économique se situe au cœur des violences conjugales. La crainte de la précarité et des incertitudes financières qui suivraient une rupture empêche les victimes de se protéger, de quitter le domicile conjugal ; le conjoint violent peut également recourir au chantage ou à la rétention de fonds. En 2020, près de 20 % des femmes ayant composé le 3919 déclaraient subir des violences économiques. Selon l’enquête Virage – Violences et rapports de genre : contextes et conséquences des violences subies par les femmes et par les hommes – réalisée en 2018 dans trois territoires ultramarins, dont La Réunion, les chômeuses et les femmes sans activité professionnelles sont plus souvent touchées par le cumul des violences physique et psychologique.L’article 1er prévoit donc un dispositif d’avance d’urgence sous la forme d’un prêt à taux zéro, versé en trois mensualités, que le bénéficiaire peut être partiellement, voire totalement dispensé de rembourser s’il se trouve dans une situation de précarité. Il importe que ce dernier terme soit défini au sein du texte : lorsqu’il est question de violences et qu’on s’adresse à des victimes, l’imprécision, l’approximation n’ont pas leur place.L’article 2 dispose que les officiers ou agents de police judiciaire qui recueillent les plaintes auront le devoir d’informer les victimes de ce droit à une aide d’urgence, enregistreront les demandes en ce sens et les transmettront à la CAF ainsi qu’au conseil départemental. J’avoue mon étonnement : cette disposition irait dans le bon sens, mais est-elle réaliste ? A-t-on consulté à ce sujet les victimes, les associations ? Nul n’ignore que le dépôt de plainte, en particulier s’agissant de violences conjugales et intrafamiliales, fait l’objet d’importants dysfonctionnements : les victimes se retrouvent parfois face à des personnels indifférents, voire réprobateurs, des personnels débordés en raison du manque cruel d’effectifs dans certains commissariats, des personnels non formés. Les forces de l’ordre elles-mêmes en conviennent. J’en veux pour preuve cette déclaration adressée en mai dernier par un gendarme réunionnais à une journaliste de la chaîne de télévision Antenne Réunion : « Le processus de suivi n’est pas parfait, malheureusement. Les liens entre les différents acteurs du VIF [violences intrafamiliales] devraient être renforcés. C’est une réalité et on y travaille tout le temps ». Sans aller jusqu’au défaitisme, je suis sceptique ; par conséquent, nous vous proposerons un amendement à l’article 2.Enfin, je soulignerai les conséquences positives de cette future loi pour les enfants, dont il est capital qu’ils cessent d’être quotidiennement témoins de violences au sein de leur foyer, qu’ils bénéficient d’un accompagnement social, qu’ils puissent étudier dans de bonnes conditions, s’émanciper, sortir de ce schéma – pour eux-mêmes, mais aussi pour la société : autant de cas que les services sociaux et judiciaires n’auront pas à traiter dans quelques années, puisque les auteurs de tels faits sont souvent d’anciennes victimes.

---

Les travaux de la semaine dernière en commission des affaires économiques ont démontré que vous êtes nombreuses et nombreux à être sensibles à cette crise du logement social que traversent nos territoires ultramarins – un peu moins nombreux aujourd’hui puisque je vous vois quitter l’hémicycle.Pour la semaine dernière, je vous remercie ; pour cette semaine, je le regrette. La présente proposition de résolution a été adoptée à l’unanimité en commission, malgré quelques abstentions. Pour tenter de vous convaincre une dernière fois, j’aimerais aujourd’hui donner la parole, en toute humilité, à toutes ces femmes, à tous ces enfants, qui font les frais des graves manquements de la politique du logement social dans nos territoires ultramarins. J’espère que ces témoignages vous feront mesurer l’urgence de la situation et de la création de cette commission d’enquête.« Madame la députée, Je me permets de me tourner vers vous, car j’ai frappé à toutes les portes et je n’ai aucune nouvelle. Cela fait un an que je suis retournée à La Réunion avec mon fils de six ans. Je me suis séparée de son père, suite à des violences psychologiques de sa part. On est retourné chez ma mère, sauf que nous sommes à sept dans la maison et, dernièrement, je commence à recevoir des avances du mari de ma mère et cela me fait très peur. Je n’ai pas d’autre endroit où aller. J’ai l’impression que je n’arrive plus à sortir de ce trou noir. Je n’y arrive plus. »« Madame la députée, Je suis dans un logement qui va s’effondrer à cause du cyclone Belal. L’eau est entrée à l’intérieur, ce qui nous met, ma fille et moi, en danger. Je crains le passage du prochain cyclone. Jusqu’à ce jour je demande un relogement par le bailleur, mais ma demande est refusée, car je n’ai pas de contrat de travail. Comment peut-on, au XXIe siècle, laisser une famille dans des conditions déplorables, en mettant en danger la vie des habitants ? »« Bonjour madame la députée, Je me permets de revenir vers vous car ma situation a empiré. Cela faisait dix ans que j’attendais du bailleur un logement décent pour moi et mes deux enfants. Le 19 décembre j’ai pu avoir un autre logement, mais celui-ci se trouve être pire que celui que j’avais auparavant : infiltrations d’eau dans le couloir et les chambres, fissures au plafond, pas d’eau chaude, canalisations défectueuses. Tout ceci ne fait que renforcer les problèmes de santé de mon fils de cinq ans. Ma demande de rapprochement familial n’a pas été prise en compte, ils m’ont laissée dans les hauts avec toujours plus de problèmes d’humidité. Je ne sais plus vers qui me tourner pour être aidée. Je m’inquiète surtout pour la santé de mon fils. Je vous en prie, aidez-moi. C’est le cri d’une mère désespérée. »« Madame la députée, Je me permets de vous solliciter car la situation devient de plus en plus difficile. Je vis actuellement dans une maison du parc privé avec un loyer trop élevé, à 850 euros. Mes ressources actuelles ne me permettent plus d’assumer un loyer dans un tel type de logement, pour ma famille composée de trois enfants, à ma charge. Je suis sans emploi depuis le 31 janvier 2024, un de mes enfants a dû quitter le domicile, car il est asthmatique et la maison est trop humide. Vous ne pouvez pas imaginer ce sentiment d’une maman qui ne peut pas avoir son enfant avec elle… Mon enfant vit actuellement chez ma maman, je souhaiterais avoir un logement décent, qui pourrait accueillir mon fils. »« Bonsoir madame Lebon, Je suis une maman avec quatre enfants. J’habite dans la maison de ma défunte grand-mère, mais il n’y a qu’une seule chambre. Ma sœur m’a frappée, j’ai des bleus sur le corps. Je souffre énormément. Aidez-moi, s’il vous plaît. »« Madame la députée, Je suis dans une situation très compliquée en ce moment. Je vis dans ma voiture avec mes enfants, de trois ans et un an et demi. J’ai fait une demande de logement, qui date aujourd’hui de trois ans et quatre mois, et n’ai toujours aucune proposition depuis. Je ne fais qu’appeler tous les numéros mais aucune réponse. Je vais voir les bailleurs, le guichet unique, mais rien non plus, on me dit toujours d’attendre. La situation est vraiment lourde. Ce n’est vraiment pas la vie que je souhaite donner à mes enfants. Ils ont besoin d’un toit et d’une vie plus saine. J’espère que mon message sera entendu. »« Bonjour madame Lebon, Je suis mère de deux enfants et séparée de leur père depuis la mi-janvier pour cause de violences intrafamiliales. J’ai été contrainte de quitter mon foyer avec mes filles, car même après avoir porté plainte, après la garde à vue de mon ex-conjoint, il est retourné dans la maison où nous vivions. Il faut savoir que c’était un logement social et que le bail a été fait à nos deux noms. À ce jour, je suis sans domicile, j’ai été dans des locations saisonnières financées en partie par Action logement mais, comme j’ai atteint le montant maximum de l’aide, je suis sans domicile depuis aujourd’hui. Mon ex-conjoint, lui, l’agresseur, a un endroit où se loger, tandis que moi, je dormirai sans doute dans ma voiture ce soir. Je crois que j’ai frappé à toutes les portes. Je suis toujours en attente de logement. Je trouve, en tant que victime de violences conjugales et ayant encore deux enfants mineurs, que c’est sidérant de voir qu’il est impossible de trouver un logement d’urgence pour les personnes comme nous. Je vous écris aujourd’hui car je ne sais plus vers qui me tourner. J’espère que vous apporterez une attention particulière à mon mail, car je suis vraiment désespérée. »Mes chers collègues, il y a plus de témoignages que vous ne pouvez l’imaginer. Ne perdons pas de vue notre objectif premier : tout faire pour protéger nos concitoyens et leur assurer des conditions de vie dignes. Entendons toutes ces voix, tous ces cris du cœur, car derrière les chiffres, il y a la réalité des vies. Cette question du mal-logement est multifactorielle et met en exergue bien d’autres drames, qu’il s’agisse de la maladie, du pouvoir de vivre ou encore des violences intrafamiliales.En permettant l’adoption de ce texte, comme vous l’avez fait la semaine dernière en commission, vous engageriez la longue marche vers la dignité des personnes les plus démunies. La création d’une commission d’enquête sur l’insuffisance, la non-décence et l’insalubrité du logement social dans les outre-mer est une étape essentielle à la résorption de toutes ces irrégularités. Nous devons dès aujourd’hui tout faire pour déterminer les responsabilités de chacun et établir une liste de recommandations visant à mettre fin à cette crise.Prenons les choses en main. Derrière chaque demande de logement social, c’est une famille qui souffre. Vous l’avez entendu, les plus affectées par cette crise sont les femmes, les mères. Le logement social n’est pas qu’une simple affaire de chiffres ; c’est une question d’humanité. Toutes ces femmes sont confrontées à une multitude de difficultés et de menaces, qu’elles doivent articuler avec leur propre vie et celles de leurs enfants.Prenons les choses en main. Cette proposition a été nourrie par une demande forte, émanant de nos concitoyens mais aussi des différents acteurs de la politique du logement social. La situation est en effet alarmante et mérite notre attention la plus aiguë. Nous ne pouvons plus fermer les yeux sur les réalités du terrain : plus de 80 % des ménages ultramarins sont éligibles au logement social – et près de 70 % au logement très social ; pourtant, seuls 15 % d’entre eux résident effectivement dans le parc social. Ce taux très faible dissimule d’importantes disparités entre les différents territoires dits d’outre-mer : alors qu’il y a plus de 10 000 demandes de logement social en attente en Guadeloupe et plus de 12 000 en Guyane, il y en a près de 45 000 à La Réunion ! Ces retards chroniques dans la délivrance des logements sociaux sont inacceptables ; ils appellent des mesures fortes et immédiates.Malheureusement, pour différentes raisons, les projets des bailleurs sociaux correspondent de moins en moins aux besoins réels de la population. Près de 70 % des habitants des outre-mer sont éligibles au logement très social – je le disais à l’instant –, mais cette catégorie de logement est loin d’être la priorité des bailleurs, qui préfèrent investir dans des habitations plus rentables, qu’un nombre toujours plus réduit de personnes est capable de s’offrir. Le niveau de vie des ultramarins est en effet structurellement inférieur à celui des populations vivant dans l’Hexagone, comme l’a démontré le rapport de la commission d’enquête sur le coût de la vie dans les départements et régions d’outre-mer (Drom).La question de la non-décence des logements recouvre des enjeux d’insalubrité et de dangerosité du bâti. C’est une situation humainement intolérable : nombre d’ultramarins, ne trouvant plus de solutions d’hébergement durable, sont contraints de vivre dans la rue ou de s’accommoder d’une qualité de vie médiocre et dangereuse pour leur santé mentale et physique.La commission d’enquête sera ainsi l’occasion d’analyser les données statistiques relatives à la non-décence du logement social, qui apparaissent fréquemment sous-évaluées, de déterminer les causes des défaillances observées dans la chaîne de livraison des logements sociaux en outre-mer, et, enfin, de s’enquérir de l’existence de malfaçons, susceptibles de mettre en lumière le manque de contrôle dont fait l’objet la construction des logements sociaux, avant qu’elle ait lieu mais aussi .Je tiens à insister sur l’importance de cette démarche. Les différentes réunions de travail que nous avons organisées avec les principaux acteurs concernés ont témoigné d’un large consensus concernant la création de cette commission d’enquête. L’ensemble des acteurs locaux ont souligné la nécessité de mener des actions concrètes pour remédier à cette situation alarmante.Les causes de cette crise sont multiples et les responsabilités partagées ; reste encore à les déterminer. Dès lors, chers collègues, il est de notre devoir de répondre à cet appel. Nous ne pouvons plus ignorer les souffrances de nos concitoyens ultramarins ; nous ne pouvons plus tolérer que des familles vivent dans des conditions indignes, dans des logements insalubres et dangereux. Il est grand temps de prendre des mesures concrètes et efficaces pour améliorer la situation du logement social dans nos territoires ultramarins.Le droit au logement est un droit humain. « La maladie la plus constante et la plus mortelle, mais aussi la plus méconnue de toute société, est l’indifférence », disait l’abbé Pierre. Aujourd’hui, soyons dignes ; soyons humains. – le soleil doit se lever pour nous tous ! 

---

Chers collègues, nous avons le devoir d’adopter cette proposition de loi, dont l’article 2 tend à rendre automatique le retrait de l’autorité parentale en cas de condamnation du parent en tant qu’auteur, co-auteur ou complice d’inceste ou de crime commis sur la personne de l’enfant, sauf décision contraire et motivée du juge. En effet, aussi étonnant soit-il, la garde et l’autorité parentale ne sont actuellement pas automatiquement suspendues en cas d’inceste.L’enfant n’est pas un simple dommage collatéral : il traverse ces violences au son et dans la douleur des coups qui rythment son quotidien. L’enfant est et sera toujours victime ou covictime des violences intrafamiliales. Qu’importent le contexte, l’acte ou son intensité : le recours à la violence résulte toujours d’un drame, et en cause toujours un autre. Isaac Asimov disait : « La violence est le dernier refuge de l’incompétence. » Il en va de même de son acceptation : accepter la violence, c’est reconnaître notre échec – un échec politique, social et moral.Les droits des enfants sont des droits humains. Nous ne pouvons, nous, nous accorder le droit d’échouer à écouter les maux de nos enfants, à leur construire un monde et un avenir meilleurs, un monde bâti sur des bases solides, épargné par la violence des générations précédentes.Ces enfants, avec qui l’on partage les peines et les joies, les plus grandes faiblesses et les forces infinies, ces enfants avec qui l’on partage les souvenirs les plus profonds et les projets de vie les plus ambitieux, portent en eux l’infinité de notre existence, tout comme nous portons en nous la responsabilité de la leur. Nous avons été ces enfants, protégeons-les.  : petit à petit, nous sortirons nos enfants des mauvaises passes, des épreuves, nous leur offrirons une vie meilleure pour un futur meilleur. 

---

