Le texte dont nous discutons vise à lutter contre les discriminations dans le monde du travail. Cette réalité, je l’ai dénoncée hier, je la dénoncerai demain : à La Réunion, elle fait malheureusement partie de notre vie – à nous, descendants d’hommes et de femmes réduits en esclavage, ou originaires du Maghreb ou d’autres anciennes colonies. Saviez-vous qu’il existe des pages Facebook où certains, parce qu’ils habitent cette île, se font appeler expatriés ? En 2023, des Français considèrent qu’ils s’expatrient en France !  Ces pages constituent le terreau local de l’entre-soi et de la discrimination à l’embauche. J’ai porté plainte : c’est vous dire si je livre bataille aux discriminations, si je continuerai de le faire, car encore une fois, à La Réunion, la lutte est quotidienne. Comme l’a rappelé le récent rapport de l’Observatoire des inégalités, ces discriminations s’exercent de manière exponentielle, toujours plus violentes, brutales – et vicieuses, s’agissant de l’embauche. Ce rapport fait état d’un constat sidérant : les chances d’un candidat d’être rappelé par un employeur varient de moitié selon que son nom est français ou maghrébin. Or notre brassage ethnique, notre batarsité, font que certains Réunionnais portent fièrement un nom arabe, indien, chinois ; ces pratiques nous affectent donc particulièrement. Il en va de même pour les personnes en situation de handicap. Quand la promesse d’égalité, de fraternité, sera-t-elle tenue et la discrimination abattue ?  Outre le monde du travail, elle concerne l’accès aux soins et au logement, d’où la pertinence du recours au testing.La proposition de loi vise à généraliser ces tests de situation individuelle et statistique : en vue de lutter contre ces injustices, nous ne pouvons qu’y souscrire. Il est judicieux d’attribuer à la Dilcrah la mission d’organiser et d’accompagner la mise en œuvre de tests de masse à visée statistique. Nous adhérons également au fait que ces tests puissent entraîner des actions correctrices au sein des organisations : il s’agit là d’une recommandation ancienne de la Défenseure des droits, visant à passer des recours individuels à une approche structurelle de la lutte contre les discriminations. Toutefois, nous demeurons opposés à ce que cette nouvelle entité réalise des tests individuels à visée contentieuse. Cette mission, assurée par la Défenseure des droits, doit rester son apanage : pour les victimes de discrimination qui cherchent à être reconnues et rétablies dans leurs droits, un dédoublement rendrait illisible la démarche à entreprendre – à moins qu’il ne s’agisse, à terme, de remettre en cause la mission de la Défenseure des droits, ce à quoi s’opposerait notre groupe.En matière de tests individuels à visée contentieuse, seul le Défenseur des droits se trouve en mesure de garantir l’indépendance et l’impartialité requises  : les services de l’État ne sauraient le faire, dès lors qu’eux-mêmes pourraient faire l’objet d’une réclamation pour discrimination. S’agissant de condamner les discriminations, l’impartialité du jugement, l’indépendance de l’exercice constituent des prérequis non négociables, d’où notre souhait d’un comité des parties prenantes, qui comprendrait des représentants du Défenseur des droits et des organisations syndicales – détenteurs d’une expertise que nul ne peut égaler. L’indépendance, l’équilibre final du comité restent toutefois incertains, puisque c’est un décret qui déterminera sa mission et la présence de représentants d’entreprises susceptibles d’être testées.

---

Nous sommes le 6 décembre, date anniversaire du décès d’un grand homme, Frantz Fanon. Il a dit : « Chaque génération doit, dans une relative opacité, découvrir sa mission, la remplir ou la trahir. » Combattre la discrimination fait partie de nos missions.L’amendement de mon collègue Davy Rimane vise à faire entrer dans le comité des parties prenantes des associations qui luttent contre les discriminations ou qui agissent dans le domaine du handicap. Leur présence est nécessaire pour que les acteurs du secteur soient intégralement représentés. Nous proposons que ce soit le président du Cese qui choisisse parmi les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins.

---

La proposition de loi de nos collègues du groupe MODEM sur la justice patrimoniale au sein de la famille se donne pour objectif de rendre plus juste le droit des régimes matrimoniaux et donc de préserver les intérêts des ex-conjoints et de leurs héritiers en cas de divorce, de dissolution du pacs ou d’homicide conjugal. Elle tend donc à assurer une justice fiscale et à épargner une double peine aux victimes et covictimes, en préservant leur intégrité patrimoniale.En effet, les époux et partenaires de pacs forment un foyer fiscal. Ils sont donc soumis au principe de solidarité fiscale, mais en cas de dissolution du pacs, de divorce ou de décès de l’un des conjoints, cette solidarité se transforme souvent en injustice, par effet de laquelle l’un des ex-conjoints et ses héritiers sont lésés.Il est toujours délicat de parler d’argent et de patrimoine au sein du couple. Titiou Lecoq écrivait dans son ouvrage : « Dans un couple, parler d’argent reste délicat. Comme si défendre son intérêt personnel revenait à dire :  Je ne crois pas en notre amour . On bute là sur un premier tabou. Cela revient souvent à envisager que l’on ne sera pas toujours ensemble. Or, pendant la vie conjugale, personne ne veut évoquer une hypothétique rupture. »Notre rôle de législateur est pourtant de réparer des injustices, où qu’elles se trouvent. Cette proposition de loi vise justement à améliorer la situation des femmes qui sont, dans la plupart des cas, concernées par des injustices clairement présentées dans l’exposé des motifs : « En cas de séparation, une dette fiscale peut peser injustement sur l’un des ex-conjoints et il s’agit à plus de 80 % de femmes, alors même que la séparation entraîne déjà pour une grande majorité d’entre elles une perte sensible de revenus. »L’appauvrissement après une séparation touche aussi les femmes âgées : le revenu des femmes sexagénaires chute ainsi de 31 % après leur divorce. Quel que soit leur âge, le niveau de vie des femmes accuse une baisse de 14 % l’année suivant le divorce, alors que celui des hommes augmente de 1,6 %.La dette de l’ex-conjoint pose d’autant plus problème qu’il n’est pas financièrement indépendant. Il apparaît ainsi que la solidarité fiscale imposée aux femmes est l’une des raisons pour lesquelles elles se maintiennent dans le domicile conjugal, alors même qu’elles sont victimes de violences intrafamiliales.Oui, les femmes sont les principales victimes de violences conjugales et intrafamiliales : en 2022, 118 femmes sont décédées des suites de violences conjugales, contre 27 hommes. Réalisée par la délégation aux victimes du ministère de l’intérieur, l’étude nationale sur les morts violentes au sein du couple pour l’année 2022 montre qu’un meurtre conjugal en moyenne est enregistré tous les deux jours et demi. Nous ne pouvons continuer de tolérer cette situation révoltante.Cette proposition de loi ne vise pas à enrayer les violences faites aux femmes, mais permettra au moins à certaines d’entre elles de divorcer, de partir, de se sauver. Le groupe Gauche démocrate et républicaine salue le travail et l’implication de Mme la rapporteure sur ces questions.Très concrètement, la proposition de loi tend à corriger plusieurs injustices. Elle met notamment fin à l’incohérence législative, en reconnaissant, dans le droit positif, la notion d’indignité successorale, qui permet d’exclure de la succession les personnes condamnées pour avoir « volontairement donné ou tenté de donner la mort au défunt ». Le vote de cette proposition de loi rappelle qu’il est actuellement possible, pour un époux ayant attenté à la vie de son conjoint, de bénéficier légalement d’un avantage matrimonial.L’article 1er tend à empêcher la personne qui a tué son conjoint d’hériter des biens de ce dernier. Il était urgent de rectifier ce qui était une anomalie, une honteuse injustice juridique et morale, qui persistait jusqu’à maintenant dans notre droit. À l’occasion de son examen par le Sénat, le texte a été enrichi : sa rapporteure a renforcé le dispositif de déchéance des avantages matrimoniaux, ce dont nous pouvons nous satisfaire.L’article 2 vise quant à lui à encadrer l’appréciation de la situation patrimoniale du demandeur, afin d’éviter les situations dans lesquelles une dette fiscale pèse lourdement et injustement sur l’un des ex-conjoints.En matière de droits des femmes, ces dispositions envoient le bon signal et nous voterons pour, mais non sans vous rappeler, chers collègues de la majorité, combien il est nécessaire d’aller plus loin – et beaucoup plus vite – dans la lutte contre les violences faites aux femmes. En effet, malgré quelques tentatives louables, vous n’êtes pas encore allés assez loin dans la lutte contre ces violences.L’écrivain Philippe Besson résume parfaitement la situation, lorsqu’il écrit : « Les féminicides sont rangés dans la catégorie des faits divers, alors qu’ils disent quelque chose de nous en tant que société. Le féminicide est un fait social qui nous interroge sur la domination masculine. » Ainsi, pour que ces violences, ces crimes intolérables, ne fassent plus partie de la réalité de notre société, cessons de nous contenter de mesurettes ponctuelles. Agissons collectivement, non pour diminuer le nombre de victimes, mais bien pour éradiquer ces violences.Prenons exemple sur la loi-cadre de notre ancienne collègue Marie-George Buffet, qui comptait 103 articles et tentait d’apporter une réponse globale au fléau que représentent les violences faites aux femmes. La route est encore longue, mais le chemin est pris. – on y arrivera pas à pas !

---

Si l’évolution juridique de l’esclavage a été autorisée par le pouvoir, ce sont bien les esclaves eux-mêmes qui, par leurs combats, ont rendu leur libération inévitable.  Raharianne, Anchaing, Cimendef, Matouté, Maffack, Dimitile, Solitude, Nègre Pierre, Suzanne : l’abolition de l’esclavage, nous la devons d’abord et surtout à tous ces combattants de la liberté, qui ont refusé l’asservissement et qui ont lutté au péril de leur vie. ! – Nous avons brisé nos chaînes ! Ne tombez pas dans la facilité du révisionnisme ! Oserai-je vous rappeler qu’à l’abolition, des dédommagements ont été octroyés aux colons, et non aux femmes et aux hommes qui ont été humiliés et déshumanisés pendant des générations entières ? Nous, citoyens français d’outre-mer, aimons la République. Mais comment le pouvoir répond-il à cet amour ? Par la vie la plus chère de France et des taux de pauvreté et de chômage record. Pourtant, alors qu’on y vit moins longtemps et en moins bonne santé, les territoires ultramarins font-ils l’objet d’une seule mesure spécifique dans la réforme des retraites ?

---

L’occasion est toute désignée pour revenir sur un problème déjà abordé par Jean-Paul Lecoq, lorsqu’il était corapporteur de la commission des affaires étrangères, et par notre ancienne collègue Nicole Ameline. Le président de la commission et plusieurs de mes collègues l’ont rappelé : ce problème, c’est celui de l’adaptation du droit pénal français à la Cour pénale internationale. En effet, le texte d’adaptation limitait très fortement la compétence universelle de la France, en vertu de laquelle un État peut arrêter sur son sol un criminel étranger accusé de crimes de guerre ou de crimes contre l’humanité.Cette entrave s’est manifestée par l’instauration de quatre critères : l’obligation de prouver la résidence habituelle du suspect en France ; le principe de double incrimination, lequel prescrit qu’on ne peut juger quelqu’un que si la peine encourue est également reconnue dans son pays d’origine ; le monopole des poursuites, en vertu duquel seul le ministère public est habilité à se saisir d’une telle affaire ; l’inversion du principe de complémentarité, impliquant que la France ne peut poursuivre le suspect concerné que si la CPI a décliné sa compétence.L’ensemble de la commission des affaires étrangères de notre assemblée avait voté contre ces limitations. Chose rare, elle s’était opposée à la commission des lois et au Sénat, qui avaient voté en faveur de l’application de ces critères. Le Gouvernement de l’époque avait quant à lui choisi son camp, celui d’introduire ces quatre verrous dans notre législation. Disons-le clairement : la France est devenue soudainement un paradis pénal, un eldorado pour les criminels de guerre ou les auteurs de crimes contre l’humanité passibles d’un jugement de la Cour pénale internationale.Mon collègue Jean-Paul Lecoq avait dénoncé ce phénomène devant la commission des affaires étrangères, en janvier dernier, à propos d’un mécanisme juridique portant sur les crimes commis en Syrie. Le débat, très riche, a abouti à l’idée que la commission alerte les ministères concernés afin qu’ils proposent une réforme d’adaptation du droit pénal français à la Cour pénale internationale. Nous croyions avoir été entendus, nous pensions que le Gouvernement allait mettre fin à ces verrous qui font de la France une sorte de – une zone sûre –pour criminels internationaux.Monsieur le président de la commission, il semble opportun, avec le mandat qui s’ouvre, de concrétiser cet engagement.L’utilisation de la Cour pénale internationale doit être la plus ambitieuse et honnête possible. Nous devons nous obliger à une honnêteté politique, de même qu’humanitaire, pour que les crimes sur lesquels la CPI enquête ne soient pas uniquement l’objet de jeux diplomatiques. La Cour doit jouer son rôle et travailler sur les sujets majeurs de violation du droit international humanitaire. Nous saluons d’ailleurs le travail qu’elle a accompli sur les crimes perpétrés par la Russie en Ukraine : bombardements de zones peuplées et de cibles civiles et divers abus commis par les soldats.Ces crimes ont également été commis au Congo. Nous avons le devoir d’œuvrer promptement à la mise en place d’un tribunal pénal international, tel que le prescrit le rapport Mapping. Ce rapport, que nous vous invitons tous à consulter, décrit 617 crimes de masse en plus de nommer les victimes et les auteurs des violations des droits de l’homme dans l’est du Congo entre 1993 et 2003. Ce rapport ne plaît pas, notamment aux dirigeants rwandais, qui sont les nouveaux appuis de la France en Afrique australe. Il a pourtant émis de précieuses recommandations, mais elles n’ont jamais été mises en œuvre. On se demande pourquoi ! La CPI s’honorerait à aller enquêter là-bas, tout comme elle s’est honorée à diligenter une enquête sur les crimes de guerre commis à Gaza depuis 2014.Je souhaite, grâce à ces enquêtes et aux futurs procès, que nous puissions surmonter le terrible échec du procès de Laurent Gbagbo, qui a été placé pendant plusieurs années en détention provisoire pour rien, même quelques mois après avoir été acquitté ! C’est indigne d’une institution internationale ; il est temps d’effacer cet échec et aller de l’avant en rendant plus forte la justice internationale.Martin Luther King disait que la moindre injustice, où qu’elle soit commise, menace l’édifice tout entier. Chers collègues, ne laissons pas notre édifice, notre sens de la justice et de l’humanité s’effondrer. Tout crime commis à l’encontre des Ukrainiens, des Palestiniens ou des Congolais est un crime contre l’humanité tout entière que l’on doit combattre de la même manière. 

---

Ma question, qui s’adresse à Mme Olivia Grégoire, est un cri d’alerte, aussi fort que la situation est urgente. Elle l’est dans l’Hexagone mais aussi chez moi à La Réunion, où les très petites, petites et moyennes entreprises (TPE et PME) représentent 95 % du tissu économique et sont en souffrance.Ce cri d’alerte a été poussé par le CSAPR, le collectif des syndicats et associations professionnels de La Réunion, et par l’ORTPE, l’organisation réunionnaise des très petites entreprises, qui représentent ces hommes et ces femmes courageux, ces carreleurs, ces boulangers, ces plombiers, ces charcutiers qui se lèvent chaque matin pour faire tourner l’économie réunionnaise. Leurs entreprises sont les premiers employeurs de l’île, mais ces hommes et ces femmes croulent sous le poids des charges sociales et n’ont plus les moyens de venir à bout des dépenses, en raison du caractère inéquitable de leur taxation. Si l’on ne fait rien, ce sont 15 000 entreprises qui risquent la fermeture ; les conséquences en seront néfastes pour l’emploi, dans un territoire où le chômage atteint déjà 18 %.Les TPE et les PME méritent autant d’intérêt que les géants de l’économie réunionnaise. Oui, vous avez aidé Air Austral et Run Market, mais, maintenant, les TPE et les PME attendent de vous le même soutien et la même volonté pour les aider à traverser cette crise. Vous avez aidé Goliath, il faut désormais aider David ! Plus récemment, des annonces de l’Inspection générale des finances (IGF) ont été traduites dans un amendement soutenu par votre majorité, qui prévoit de supprimer des mécanismes de défiscalisation destinés aux sociétés ultramarines : c’est un nouveau coup bas porté à nos entreprises locales.Madame la ministre déléguée, je sais pouvoir compter sur vous quand il s’agit de défendre l’économie. Échelonner voire supprimer les dettes, suspendre les poursuites le temps de permettre l’apurement du passif, réadapter le système de calcul des cotisations aux économies insulaires, maintenir le dispositif de défiscalisation : voilà les solutions que je vous demande de considérer. Êtes-vous disposée à écouter ce cri d’alarme ? Pour défendre, il faut comprendre : je vous invite à vous rendre dans nos territoires pour vous rendre compte que l’État doit apporter son soutien aux TPE et aux PME. 

---

« Le savant n’est pas l’homme qui fournit les vraies réponses, c’est celui qui pose les vraies questions », disait Claude Lévi-Strauss. Ce soir, nos collègues du groupe Socialistes et apparentés ont soulevé une vraie question ! En effet, comment contrer le recul de la culture scientifique à l’école, au sein de l’État et dans nos politiques publiques ? Je ne prétends pas ce soir apporter une réponse complète à cette interrogation, mais je soulèverai d’autres questions qui en découlent.La culture scientifique doit irriguer l’éducation des élèves dès le plus jeune âge. Il ne s’agit pas seulement de leur enseigner les matières scolaires, mais de les aider à construire un certain nombre de réflexes et à se servir d’outils qui, tout au long de la vie, leur permettront d’analyser, de comprendre et de décrypter des informations, même sans être un spécialiste de telle ou telle matière. La maîtrise des bases de la méthode scientifique est incontournable pour évoluer dans notre société. Par exemple, connaître la différence entre corrélation et causalité est indispensable pour construire un raisonnement ou traiter une information. C’est le cas en matière d’égalité femmes-hommes, qui trouve aussi sa traduction dans les sciences. Pourtant, et cela nous interroge, les statistiques relatives à l’accès au savoir scientifique révèlent une inégalité criante entre les genres.

---

Les inégalités entre filles et garçons au niveau de l’apprentissage des mathématiques ne cessent de se creuser au fil de la scolarité, avec comme point culminant les études supérieures. Les filles n’étaient en effet que 30 % à présenter la spécialité « mathématiques » au baccalauréat en 2022, contre 54 % des garçons.Elles sont ensuite très minoritaires dans les formations liées aux mathématiques, alors qu’elles représentent 55 % des inscrits dans l’enseignement supérieur.Quelle en est la cause ? Nous disposons désormais de données scientifiques, notamment grâce à une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined), publiée en septembre dernier. Celle-ci illustre que les inégalités en matière d’apprentissage des mathématiques se construisent dès le plus jeune âge, au CP. Les filles réussissent globalement mieux dans toutes les matières, mais les mathématiques font exception, dès l’âge de 6 ans, alors que cet écart n’existe pas en maternelle.Comment l’expliquer ? Les causes ne sont pas innées. En effet, cette différence ne se retrouve pas dans tous les pays du monde. Pour une large part, il s’agit de stéréotypes de genre, qui se transmettent de génération en génération, d’ailleurs souvent de manière inconsciente. Qu’il soit du fait des parents ou des enseignants, ce conditionnement, si minime qu’il puisse être au CP, entraîne des conséquences qui ne cessent de s’aggraver au cours de la vie. De plus, cette question renvoie à la représentation que se font les jeunes filles et garçons de leur place dans la société et des métiers, ce qui structure les choix de scolarité.C’est toute une vision patriarcale qu’il convient de déconstruire. La mission qui nous revient est d’engager les politiques publiques pertinentes pour y remédier, en premier lieu en accompagnant au mieux les professeurs, en les formant à ces enjeux et en leur permettant de consacrer un temps suffisant à chaque élève, ce qui implique des effectifs réduits et des moyens suffisants.L’enjeu en matière de culture scientifique et les préoccupations qui en découlent ne concernent évidemment pas que les filles car, au-delà des différences de genre, le niveau global des élèves en sciences, c’est-à-dire celui des futurs citoyens, est loin d’être satisfaisant. Si la suppression des mathématiques du tronc commun était manifestement une très mauvaise idée, l’augmentation du volume horaire des sciences à l’école n’est pas l’unique solution. Dans un rapport sur les stéréotypes de genre publié l’année dernière, notre ancien collègue Gaël Le Bohec et moi-même avions préconisé l’instauration de quotas dans les classes préparatoires aux grandes écoles scientifiques et dans les écoles d’ingénieurs. Cette recommandation est-elle susceptible de trouver un écho favorable auprès du Gouvernement ?Il convient également d’amplifier le travail, que beaucoup mènent déjà, sur la manière d’enseigner les sciences. L’une des pistes le plus souvent évoquées par les professeurs est de rendre les sciences plus concrètes dès le plus jeune âge, plus applicables, plus transversales aussi, en irriguant l’ensemble des matières. Ces réflexions doivent continuer de trouver des traductions dans les maquettes pédagogiques.Cependant, tout cela ne peut se faire facilement dans le contexte d’une école publique fragilisée. L’éducation nationale traverse une crise de recrutement des professeurs, particulièrement en mathématiques. En outre, les annonces de fermetures de classe mobilisent les équipes pédagogiques et les familles, qui s’inquiètent d’une école publique au rabais.Revaloriser les sciences, c’est aussi revaloriser celles et ceux qui assurent leur apprentissage, du primaire au supérieur. De même, c’est revaloriser la recherche dans notre pays, en particulier publique, en garantissant la liberté de recherche et des financements pérennes pour les équipes, en lieu et place du tout-appel à projets. Nous appelons à revenir sur la loi de programmation de la recherche adoptée au cours de la législature précédente, qui est d’ores et déjà caduque.Pas de culture scientifique à l’école ni dans la société sans un service public de l’éducation renforcé ! 

---

Nous examinons ce soir la proposition de loi de notre collègue Jean-Luc Warsmann, qui vise à améliorer l’efficacité des dispositifs de saisie et de confiscation des avoirs criminels. Le texte a été amplement décrit par les orateurs qui m’ont précédé. Il a été adopté à l’unanimité lors de son examen en commission : c’est dire s’il va dans le bon sens.Il permettra d’améliorer la gestion des biens saisis et de mieux maîtriser les frais de justice. Il vise également à simplifier l’indemnisation des victimes dans la gestion des biens confisqués, ainsi qu’à renforcer l’efficacité des condamnations pénales en la matière. Enfin, il prévoit de renforcer la formation des magistrats et des personnels des services de police judiciaire. À cet égard, le groupe Gauche démocrate et républicaine salue le travail commun réalisé en commission, où plusieurs amendements issus de différents groupes de l’Assemblée ont été adoptés afin de parfaire le texte.Le droit en matière de saisie et de confiscation des avoirs criminels a longtemps été figé dans notre pays. Depuis une dizaine d’années, les pouvoirs publics tendent à accroître les moyens permettant d’identifier et d’appréhender les profits générés par la délinquance et le crime organisé. L’évolution que connaît la législation, pour laquelle vous êtes pour beaucoup, monsieur le rapporteur, notamment au travers de la loi du 9 juillet 2010 – loi Warsmann –, est ainsi à saluer. Cette dernière a mis en exergue la volonté des pouvoirs publics de simplifier et d’améliorer l’efficacité des saisies pénales, afin de garantir que le crime ne paie pas.Cette loi a également créé l’Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués, sur laquelle je ne reviendrai pas. M. le ministre a rappelé les chiffres : son bilan est très positif. En 2022, les sommes encaissées par l’Agrasc se sont en effet élevées à 487 millions d’euros, hors saisies immobilières, tandis que les saisies confirmées par un jugement se sont établies à 171 millions d’euros. Ces chiffres correspondent à une hausse significative de 6,3 % par rapport à l’année précédente, sachant que les opérations visant des cryptoactifs, nouveau vecteur important de blanchiment, ont explosé, avec une progression de 319 %.Les sommes d’argent issues des ventes des biens confisqués sont notamment affectées au budget général de l’État, à la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives, à des associations de prévention du proxénétisme et de la traite des êtres humains, ou encore aux juridictions et aux services d’enquêtes luttant contre la criminalité et la délinquance organisées. Rappelons également que, depuis 2021, un bien saisi peut être affecté à une association d’utilité publique, mesure que nous saluons particulièrement et que de nombreux orateurs ont également soulignée.Instrument des plus efficaces contre des formes de délinquance et de criminalité en constante évolution, le dispositif de saisie et de confiscation des avoirs criminels, néanmoins, peut toujours être amélioré. C’est le sens de cette proposition de loi et la raison pour laquelle les députés communistes et des pays ultramarins du groupe GDR-NUPES la voteront et soutiendront tous les amendements qui permettront de l’améliorer encore davantage.À qui profite le crime ? Grâce ce texte, il profitera aux associations et aux personnes nécessiteuses. 

---

Cinq minutes, dans le cadre de la discussion générale, afin de défendre le droit à la vie des femmes, c’est beaucoup, si l’on considère qu’il ne faut que cinq secondes pour répéter qu’en 2022, 147 femmes ont été tuées par leur partenaire. En entendant ce chiffre, nous, élus de la République, devrions immédiatement nous mobiliser, travailler ensemble à un cadre légal qui protège les victimes de ces violences. De l’éducation à la prévention, de l’accompagnement humain au soutien financier et matériel, du suivi judiciaire à la répression, cette loi s’opposerait réellement aux violences incroyables et immondes que subissent des milliers de femmes, chaque jour, en France. Elle permettrait d’en finir avec ces lois isolées, adoptées ici et là au fil des ans, dont il n’est plus possible de se satisfaire. Certes, on les vote en se disant que c’est déjà ça ; on s’en réjouit, en se disant que c’est déjà ça. C’est bien ce qui se passera encore une fois aujourd’hui : la proposition de loi est intéressante, sensée, utile, mais est-elle suffisante lorsque, je le répète, en l’espace d’un an, 147 femmes sont tuées par leur conjoint dans notre pays – pays des droits de l’homme, non de ceux de la femme ? Ainsi, en mars dernier, à Perpignan, un homme a été condamné pour le meurtre de sa compagne sous les yeux d’un enfant de celle-ci, âgé de 9 ans. Perpignan se situe à une demi-heure de route de l’Espagne, où une loi-cadre adoptée en 2004 a permis de faire baisser de 24 % le nombre de féminicides. Une loi-cadre, c’est ce qu’avait proposé Marie-George Buffet en 2007, puis en 2013, après avoir effectué un travail colossal dans le seul but de protéger les femmes. À défaut, nous débattons du texte initié par la sénatrice Valérie Létard et visant à la création d’une aide universelle d’urgence pour les victimes de violences conjugales. Je le répète, la future loi ne sera pas suffisante, mais nous félicitons cependant notre collègue pour sa démarche et son travail ; je salue également les députées écologistes qui, en commission, se sont battues pour faire adopter leurs amendements. Nous soutiendrons ce texte, tout en proposant nous-mêmes trois amendements destinés à le rendre plus juste, plus équitable.La question économique se situe au cœur des violences conjugales. La crainte de la précarité et des incertitudes financières qui suivraient une rupture empêche les victimes de se protéger, de quitter le domicile conjugal ; le conjoint violent peut également recourir au chantage ou à la rétention de fonds. En 2020, près de 20 % des femmes ayant composé le 3919 déclaraient subir des violences économiques. Selon l’enquête Virage – Violences et rapports de genre : contextes et conséquences des violences subies par les femmes et par les hommes – réalisée en 2018 dans trois territoires ultramarins, dont La Réunion, les chômeuses et les femmes sans activité professionnelles sont plus souvent touchées par le cumul des violences physique et psychologique.L’article 1er prévoit donc un dispositif d’avance d’urgence sous la forme d’un prêt à taux zéro, versé en trois mensualités, que le bénéficiaire peut être partiellement, voire totalement dispensé de rembourser s’il se trouve dans une situation de précarité. Il importe que ce dernier terme soit défini au sein du texte : lorsqu’il est question de violences et qu’on s’adresse à des victimes, l’imprécision, l’approximation n’ont pas leur place.L’article 2 dispose que les officiers ou agents de police judiciaire qui recueillent les plaintes auront le devoir d’informer les victimes de ce droit à une aide d’urgence, enregistreront les demandes en ce sens et les transmettront à la CAF ainsi qu’au conseil départemental. J’avoue mon étonnement : cette disposition irait dans le bon sens, mais est-elle réaliste ? A-t-on consulté à ce sujet les victimes, les associations ? Nul n’ignore que le dépôt de plainte, en particulier s’agissant de violences conjugales et intrafamiliales, fait l’objet d’importants dysfonctionnements : les victimes se retrouvent parfois face à des personnels indifférents, voire réprobateurs, des personnels débordés en raison du manque cruel d’effectifs dans certains commissariats, des personnels non formés. Les forces de l’ordre elles-mêmes en conviennent. J’en veux pour preuve cette déclaration adressée en mai dernier par un gendarme réunionnais à une journaliste de la chaîne de télévision Antenne Réunion : « Le processus de suivi n’est pas parfait, malheureusement. Les liens entre les différents acteurs du VIF [violences intrafamiliales] devraient être renforcés. C’est une réalité et on y travaille tout le temps ». Sans aller jusqu’au défaitisme, je suis sceptique ; par conséquent, nous vous proposerons un amendement à l’article 2.Enfin, je soulignerai les conséquences positives de cette future loi pour les enfants, dont il est capital qu’ils cessent d’être quotidiennement témoins de violences au sein de leur foyer, qu’ils bénéficient d’un accompagnement social, qu’ils puissent étudier dans de bonnes conditions, s’émanciper, sortir de ce schéma – pour eux-mêmes, mais aussi pour la société : autant de cas que les services sociaux et judiciaires n’auront pas à traiter dans quelques années, puisque les auteurs de tels faits sont souvent d’anciennes victimes.

---

Nombreuses sont les familles qui doivent affronter la maladie d’un enfant et assurer auprès de lui une présence plus importante – car, ne l’oublions pas : lorsqu’un enfant est malade, c’est toute une famille qui est touchée. « Je suis semblable au père d’un enfant malade, qui marche dans la foule à petits pas. Il porte en lui le grand silence de sa maison » : cette phrase de Saint-Exupéry prend tout son sens dans le présent débat et illustre parfaitement la terrible situation rencontrée par ces familles. Certains parents quittent tout pour s’occuper de leur enfant, qu’il s’agisse de leur vie professionnelle ou de leur vie sociale. D’autres tentent de trouver des solutions pour concilier leur mission familiale avec la nécessité de subvenir aux besoins de leur foyer.Dans tous les cas, des problèmes apparaissent très rapidement. À l’immense peine ressentie lors de l’annonce de la maladie d’un enfant, s’ajoute un sentiment d’impuissance face aux difficultés financières, à la complexité administrative et, parfois, à un certain manque d’empathie. La tristesse et l’effroi laissent alors place à l’incompréhension et à la colère : mon employeur me permettra-t-il de réajuster mon temps de travail pour m’occuper de mon enfant ? Ma perte de revenus me contraindra-t-elle à accumuler les impayés ? Surtout, serai-je capable d’être présent auprès de mon enfant et de l’accompagner dans cette tragédie ?Ces difficultés sont démultipliées lorsqu’un enfant ultramarin doit être soigné dans l’Hexagone. Chaque année, en effet, 2 500 enfants se voient diagnostiquer un cancer, dont 80 à La Réunion, 14 en Martinique, 15 en Guadeloupe et 15 en Guyane. Les familles qui doivent faire face à un cancer pédiatrique dans les outre-mer sont souvent victimes d’une double peine, liée à l’éloignement et aux inégalités territoriales d’accès aux soins. Accompagner son enfant dans l’Hexagone implique obligatoirement de prendre congé de son emploi – un aménagement en temps partiel en présentiel étant, dans les faits, impossible. S’ensuivront inévitablement des difficultés financières qui ne feront que renforcer la détresse.La proposition de loi marque une première étape importante dans le renforcement de la protection de ces familles. Les dispositions que nous adopterons apporteront des réponses à une partie de leurs inquiétudes. Notre objectif commun doit être, dans un premier temps, d’alléger leur charge émotionnelle et financière : vivre la peur au ventre est une situation inacceptable, à laquelle nous devons absolument remédier. Plus jamais les parents ne devraient avoir à faire un choix cornélien entre le travail, qui assure un revenu, et la présence auprès de leur enfant. Plus jamais les parents ne devraient subir de discriminations dans le monde professionnel et être victimes d’une rupture unilatérale de leur contrat de travail. Plus jamais les parents ne devraient subir des délais de traitement de leurs dossiers si longs qu’ils se voient souvent attribuer les aides après le décès de leur enfant. Plus jamais les parents ne devraient avoir peur de se voir refuser le renouvellement du bail de leur logement en raison de la maladie de leur enfant.Nous devons aussi penser à tous les parents d’enfants atteints d’un handicap ou victimes d’un accident grave, qui voient eux aussi leur mode de vie se transformer radicalement. Il était primordial de les inclure dans la proposition de loi. Je tiens à remercier Paul Christophe et l’ensemble des députés qui se sont investis dans l’élaboration du texte. Merci d’avoir abandonné la procédure de législation en commission, afin que nous puissions débattre des amendements en séance. Notre engagement pour la protection de nos « marmailles », comme on dit chez moi, et de leurs familles, est placé au centre de nos discussions parlementaires, pleines d’écoute, d’humanité, de prises de conscience et de réponses aux réalités du monde. Il est important de souligner que le texte a été coconstruit avec les associations et les citoyens qui nous ont sollicités. Je salue tout particulièrement le travail de terrain réalisé par les nombreux bénévoles qui tentent d’accompagner au quotidien les parents d’enfants malades, aussi bien dans leurs démarches administratives qu’en leur offrant un soutien psychologique essentiel.Soyons dignes de notre héritage républicain fondé sur un pacte social fort et inébranlable. Le soin et le soutien doivent rester la préoccupation première de l’action politique.Les quelques propositions d’amélioration soutenues par les députés du groupe GDR-NUPES seront débattues et, je l’espère, adoptées. Elles visent aussi bien à des clarifications essentielles à la bonne mise en œuvre des mesures discutées, qu’à une prise en considération des spécificités des familles ultramarines. Quoi qu’il en soit, le moindre soulagement offert aux familles d’enfants malades est essentiel. C’est la raison pour laquelle nous voterons la proposition de loi, que nos amendements soient adoptés ou non. « Guérir parfois, soulager souvent, écouter toujours » : telle était la devise de Louis Pasteur, et tel doit être notre mot d’ordre. 

---

Je suis Kevin. Je suis un jeune Réunionnais, né dans une famille modeste des hauteurs de Saint-Paul. J’ai suivi un parcours d’excellence afin de devenir ingénieur en aéronautique sur le territoire métropolitain mais, animé par une volonté de contribuer à l’émancipation des miens, je suis retourné à La Réunion pour devenir maître de conférences. J’aurais pu être un produit exemplaire de la réussite à la française, mais sur la route de l’égalité des chances et de la méritocratie, je me suis heurté au copinage et à la cooptation qui règnent au sein des jurys de sélection des universités. De ce fait, mon espoir de devenir maître de conférences à l’université de La Réunion est avorté.Je suis Kevin, mais je ne suis pas un cas isolé puisque dans un article du 9 juin 2022, le journal  mettait déjà en lumière cette pratique de recrutement inacceptable : celle des « postes à moustache ». Derrière cette appellation un brin humoristique se cache une réalité bien moins drôle, celle des fiches de poste taillées sur mesure pour correspondre à des profils choisis d’avance, au détriment de l’égalité des chances. Le tribunal administratif de Lille a déjà annulé en 2020 le recrutement d’un professeur de Sciences Po Lille qui a bénéficié de cette pratique. Dans un territoire comme le mien, à La Réunion, où les laboratoires de recherche sont plus rares, la collusion est plus grande. De fait, nos chercheurs deviennent des chercheurs d’emploi et sont contraints à l’exil.Madame la ministre, je vous sais attachée au principe d’égalité des chances. Pouvez-vous nous présenter le plan d’action de votre ministère pour que ce genre de situation ne se reproduise plus et pour assurer une équité de traitement entre les candidatures ? Je suis convaincu en effet que l’indépendance et le bon fonctionnement de nos laboratoires de recherche sont une ambition que vous poursuivez.

---

Au XVIe siècle, un édit publié par le roi Henri II obligeait les femmes célibataires et enceintes à déclarer leur grossesse. À défaut, elles encouraient la flagellation, le bannissement, voire la peine de mort. Cela fait écho à vos propos, monsieur Malbert.Fort heureusement, elles n’encourent plus la peine de mort aujourd’hui, mais les discriminations qu’elles subissent demeurent. La famille monoparentale, bien qu’appréhendée par le droit social et fiscal sous différents angles, parfois sous la dénomination de « parent isolé », ne renvoie à aucune catégorie juridique. Notre société ne prend en considération que le statut monétaire des familles, en ignorant leurs besoins spécifiques, tels que l’absence de statut, les problèmes d’accès au droit, à l’emploi et au logement.En 1990, la France comptait 12 % de familles monoparentales ; trente ans plus tard, ce pourcentage a doublé. Ce modèle est particulièrement présent dans les outre-mer. Si les chiffres ont augmenté, il semble que les mentalités aient peu évolué, malheureusement.En France, 82 % des familles monoparentales ont à leur tête une femme ; à La Réunion, ce sont 97 % d’entre elles. Nombreuses sont les mamans solos à décrire des comportements négatifs liés à leur situation parentale, qui proviennent de leur famille, de leur entourage professionnel et de la société dans son ensemble. En général, un père célibataire bénéficie d’une image positive : il est vu comme courageux et responsable, alors qu’une mère célibataire est souvent perçue comme frivole et défaillante. Les pères seuls, bien que minoritaires, doivent être pris en considération, mais dans l’ensemble, leur situation est moins défavorable que celle des mères seules. La monoparentalité est trop souvent perçue comme un problème de femmes, alors que c’est un fait de société.En juillet 2022, mon collègue Pierre Dharréville a déposé une proposition de loi visant à lutter contre la précarité des familles monoparentales. Le 7 mars, une mission temporaire a été confiée par le Gouvernement à des parlementaires sur « le soutien aux familles monoparentales ». Parallèlement, une proposition de loi transpartisane est en cours de rédaction.Selon vous, quels sont les points de blocage à la reconnaissance des familles monoparentales dans le droit ? La représentation négative de la famille monoparentale dans notre société constitue-t-elle un frein à une évolution législative et juridique ?

---

L’accord pour la mise en place d’un mécanisme d’échange et de partage de l’information maritime dans l’océan Indien occidental va permettre un accroissement des liens entre les neuf pays de la région qui participent au programme Mase, qui compte les Comores, Djibouti, le Kenya, Madagascar, l’Île Maurice, les Seychelles, la Somalie, la Tanzanie et la France à travers La Réunion et Mayotte.Le partage d’informations et la coopération permettant l’embarquement d’agents d’un État partie dans le bâtiment d’un autre État partie pour des opérations de sécurisation est important, tant la zone est fondamentale pour les flux mondiaux de commerce : 30 % du commerce mondial de méthaniers transite par le canal du Mozambique, et par ce même canal passent tous les navires hors gabarit pour le canal Suez afin de rejoindre les côtes de l’Asie du Sud-Est.Le groupe GDR votera ces deux accords complémentaires qui permettront d’améliorer la coordination entre les États riverains de cette zone ; même si nous regrettons que les questions potentiellement génératrices d’insécurité comme la pêche illégale et la surpêche liée à l’utilisation de méthodes prédatrices par la pêche industrielle ne soient pas davantage abordées.Rappelons que près d’un million de citoyens français vivent dans cette zone – je suis l’une d’entre eux – et que la France totalise 1 million de kilomètres carrés de zone économique exclusive dans cet espace, soit 10 % de la totalité de ses ZEE.Mais cette coopération, nécessaire pour mieux assurer la sécurité maritime sous toutes ses formes dans la partie ouest de l’océan Indien, demande des moyens financiers. Le Président de la République a indiqué, lors de ses vœux aux forces armées françaises, qu’une stratégie ultramarine sera présentée sous peu. Nous attendons donc que ce genre d’initiative qu’illustrent ces accords soit prise en compte, à l’échelle de la France comme d’ailleurs de l’Union européenne. Dans le cadre de la stratégie française de l’Indo-Pacifique, le groupe GDR-NUPES souhaiterait en savoir plus sur les ambitions de l’exécutif dans la zone. Nous l’avions d’ailleurs interrogé à ce sujet en décembre 2021, à l’occasion d’un accord de défense avec l’île Maurice : l’exécutif ratifie des accords avec différents États, mais sans jamais évoquer l’épaisseur stratégique ni la cohérence qui les sous-tend. Nous le redisons : nous aimerions avoir des éléments sur cette stratégie.Prenant acte, semble-t-il, de la fin de la présence française en Afrique occidentale francophone – comme nous l’avons encore vu la semaine dernière au Burkina Faso – et de l’importance de l’exploitation des ressources gazières et pétrolières en Afrique de l’Est et en Afrique australe, l’exécutif paraît faire feu de tout bois pour que la France ait une crédibilité régionale dans cette zone.Car si l’on observe attentivement ce découpage territorial original, on découvre que ce dernier dispose de ses logiques propres, notamment en termes de ressources et de voies commerciales maritimes extrêmement importantes, au premier rang desquels, évidemment, le canal de Suez, mais également le détroit de Bab-el-Mandeb et celui d’Ormuz, et le canal du Mozambique. Or l’État français ne travaille méthodiquement qu’au rapprochement bilatéral avec chacun des États de la zone : réconciliation avec le Rwanda ; rapprochement avec le Mozambique ; traité de défense avec Maurice ; traité de coopération avec les Seychelles ; traité avec le Kenya ; présence militaire permanente à Djibouti ; ventes d’armes à l’Arabie Saoudite et aux Émirats arabes unis mais également au Mozambique et à Madagascar ; rapprochement avec l’Éthiopie en 2019, Emmanuel Macron ayant promis au Premier ministre éthiopien Abiy Ahmed de l’aider à relancer son armement, notamment maritime ; participation de la France à l’opération européenne Atalante visant à lutter contre la piraterie et à sécuriser les côtes de la Somalie. Et il faut évidemment tenir compte des forces armées françaises dans la zone sud de l’océan Indien, les Fazsoi, stationnées à La Réunion, qui forment une présence militaire permanente sur place. Si cette zone est très fragile, du fait de nombreux conflits et crises humanitaires, elle intéresse de plus en plus les puissances internationales, tels les États-Unis qui sont présents en Somalie et à Djibouti, et la Chine, ainsi que de nombreux autres acteurs.Face à tous ces enjeux, quelle stratégie cohérente la France met-elle en œuvre du Yémen à Madagascar ? Et quel rôle va-t-elle chercher à jouer ? Celui de l’indépendance au profit de la coopération entre les peuples ou bien un rôle au service de ses intérêts commerciaux et industriels, ou encore celui du bouclier contre la présence de la Chine dans cette zone ? 

---

Les travaux de la semaine dernière en commission des affaires économiques ont démontré que vous êtes nombreuses et nombreux à être sensibles à cette crise du logement social que traversent nos territoires ultramarins – un peu moins nombreux aujourd’hui puisque je vous vois quitter l’hémicycle.Pour la semaine dernière, je vous remercie ; pour cette semaine, je le regrette. La présente proposition de résolution a été adoptée à l’unanimité en commission, malgré quelques abstentions. Pour tenter de vous convaincre une dernière fois, j’aimerais aujourd’hui donner la parole, en toute humilité, à toutes ces femmes, à tous ces enfants, qui font les frais des graves manquements de la politique du logement social dans nos territoires ultramarins. J’espère que ces témoignages vous feront mesurer l’urgence de la situation et de la création de cette commission d’enquête.« Madame la députée, Je me permets de me tourner vers vous, car j’ai frappé à toutes les portes et je n’ai aucune nouvelle. Cela fait un an que je suis retournée à La Réunion avec mon fils de six ans. Je me suis séparée de son père, suite à des violences psychologiques de sa part. On est retourné chez ma mère, sauf que nous sommes à sept dans la maison et, dernièrement, je commence à recevoir des avances du mari de ma mère et cela me fait très peur. Je n’ai pas d’autre endroit où aller. J’ai l’impression que je n’arrive plus à sortir de ce trou noir. Je n’y arrive plus. »« Madame la députée, Je suis dans un logement qui va s’effondrer à cause du cyclone Belal. L’eau est entrée à l’intérieur, ce qui nous met, ma fille et moi, en danger. Je crains le passage du prochain cyclone. Jusqu’à ce jour je demande un relogement par le bailleur, mais ma demande est refusée, car je n’ai pas de contrat de travail. Comment peut-on, au XXIe siècle, laisser une famille dans des conditions déplorables, en mettant en danger la vie des habitants ? »« Bonjour madame la députée, Je me permets de revenir vers vous car ma situation a empiré. Cela faisait dix ans que j’attendais du bailleur un logement décent pour moi et mes deux enfants. Le 19 décembre j’ai pu avoir un autre logement, mais celui-ci se trouve être pire que celui que j’avais auparavant : infiltrations d’eau dans le couloir et les chambres, fissures au plafond, pas d’eau chaude, canalisations défectueuses. Tout ceci ne fait que renforcer les problèmes de santé de mon fils de cinq ans. Ma demande de rapprochement familial n’a pas été prise en compte, ils m’ont laissée dans les hauts avec toujours plus de problèmes d’humidité. Je ne sais plus vers qui me tourner pour être aidée. Je m’inquiète surtout pour la santé de mon fils. Je vous en prie, aidez-moi. C’est le cri d’une mère désespérée. »« Madame la députée, Je me permets de vous solliciter car la situation devient de plus en plus difficile. Je vis actuellement dans une maison du parc privé avec un loyer trop élevé, à 850 euros. Mes ressources actuelles ne me permettent plus d’assumer un loyer dans un tel type de logement, pour ma famille composée de trois enfants, à ma charge. Je suis sans emploi depuis le 31 janvier 2024, un de mes enfants a dû quitter le domicile, car il est asthmatique et la maison est trop humide. Vous ne pouvez pas imaginer ce sentiment d’une maman qui ne peut pas avoir son enfant avec elle… Mon enfant vit actuellement chez ma maman, je souhaiterais avoir un logement décent, qui pourrait accueillir mon fils. »« Bonsoir madame Lebon, Je suis une maman avec quatre enfants. J’habite dans la maison de ma défunte grand-mère, mais il n’y a qu’une seule chambre. Ma sœur m’a frappée, j’ai des bleus sur le corps. Je souffre énormément. Aidez-moi, s’il vous plaît. »« Madame la députée, Je suis dans une situation très compliquée en ce moment. Je vis dans ma voiture avec mes enfants, de trois ans et un an et demi. J’ai fait une demande de logement, qui date aujourd’hui de trois ans et quatre mois, et n’ai toujours aucune proposition depuis. Je ne fais qu’appeler tous les numéros mais aucune réponse. Je vais voir les bailleurs, le guichet unique, mais rien non plus, on me dit toujours d’attendre. La situation est vraiment lourde. Ce n’est vraiment pas la vie que je souhaite donner à mes enfants. Ils ont besoin d’un toit et d’une vie plus saine. J’espère que mon message sera entendu. »« Bonjour madame Lebon, Je suis mère de deux enfants et séparée de leur père depuis la mi-janvier pour cause de violences intrafamiliales. J’ai été contrainte de quitter mon foyer avec mes filles, car même après avoir porté plainte, après la garde à vue de mon ex-conjoint, il est retourné dans la maison où nous vivions. Il faut savoir que c’était un logement social et que le bail a été fait à nos deux noms. À ce jour, je suis sans domicile, j’ai été dans des locations saisonnières financées en partie par Action logement mais, comme j’ai atteint le montant maximum de l’aide, je suis sans domicile depuis aujourd’hui. Mon ex-conjoint, lui, l’agresseur, a un endroit où se loger, tandis que moi, je dormirai sans doute dans ma voiture ce soir. Je crois que j’ai frappé à toutes les portes. Je suis toujours en attente de logement. Je trouve, en tant que victime de violences conjugales et ayant encore deux enfants mineurs, que c’est sidérant de voir qu’il est impossible de trouver un logement d’urgence pour les personnes comme nous. Je vous écris aujourd’hui car je ne sais plus vers qui me tourner. J’espère que vous apporterez une attention particulière à mon mail, car je suis vraiment désespérée. »Mes chers collègues, il y a plus de témoignages que vous ne pouvez l’imaginer. Ne perdons pas de vue notre objectif premier : tout faire pour protéger nos concitoyens et leur assurer des conditions de vie dignes. Entendons toutes ces voix, tous ces cris du cœur, car derrière les chiffres, il y a la réalité des vies. Cette question du mal-logement est multifactorielle et met en exergue bien d’autres drames, qu’il s’agisse de la maladie, du pouvoir de vivre ou encore des violences intrafamiliales.En permettant l’adoption de ce texte, comme vous l’avez fait la semaine dernière en commission, vous engageriez la longue marche vers la dignité des personnes les plus démunies. La création d’une commission d’enquête sur l’insuffisance, la non-décence et l’insalubrité du logement social dans les outre-mer est une étape essentielle à la résorption de toutes ces irrégularités. Nous devons dès aujourd’hui tout faire pour déterminer les responsabilités de chacun et établir une liste de recommandations visant à mettre fin à cette crise.Prenons les choses en main. Derrière chaque demande de logement social, c’est une famille qui souffre. Vous l’avez entendu, les plus affectées par cette crise sont les femmes, les mères. Le logement social n’est pas qu’une simple affaire de chiffres ; c’est une question d’humanité. Toutes ces femmes sont confrontées à une multitude de difficultés et de menaces, qu’elles doivent articuler avec leur propre vie et celles de leurs enfants.Prenons les choses en main. Cette proposition a été nourrie par une demande forte, émanant de nos concitoyens mais aussi des différents acteurs de la politique du logement social. La situation est en effet alarmante et mérite notre attention la plus aiguë. Nous ne pouvons plus fermer les yeux sur les réalités du terrain : plus de 80 % des ménages ultramarins sont éligibles au logement social – et près de 70 % au logement très social ; pourtant, seuls 15 % d’entre eux résident effectivement dans le parc social. Ce taux très faible dissimule d’importantes disparités entre les différents territoires dits d’outre-mer : alors qu’il y a plus de 10 000 demandes de logement social en attente en Guadeloupe et plus de 12 000 en Guyane, il y en a près de 45 000 à La Réunion ! Ces retards chroniques dans la délivrance des logements sociaux sont inacceptables ; ils appellent des mesures fortes et immédiates.Malheureusement, pour différentes raisons, les projets des bailleurs sociaux correspondent de moins en moins aux besoins réels de la population. Près de 70 % des habitants des outre-mer sont éligibles au logement très social – je le disais à l’instant –, mais cette catégorie de logement est loin d’être la priorité des bailleurs, qui préfèrent investir dans des habitations plus rentables, qu’un nombre toujours plus réduit de personnes est capable de s’offrir. Le niveau de vie des ultramarins est en effet structurellement inférieur à celui des populations vivant dans l’Hexagone, comme l’a démontré le rapport de la commission d’enquête sur le coût de la vie dans les départements et régions d’outre-mer (Drom).La question de la non-décence des logements recouvre des enjeux d’insalubrité et de dangerosité du bâti. C’est une situation humainement intolérable : nombre d’ultramarins, ne trouvant plus de solutions d’hébergement durable, sont contraints de vivre dans la rue ou de s’accommoder d’une qualité de vie médiocre et dangereuse pour leur santé mentale et physique.La commission d’enquête sera ainsi l’occasion d’analyser les données statistiques relatives à la non-décence du logement social, qui apparaissent fréquemment sous-évaluées, de déterminer les causes des défaillances observées dans la chaîne de livraison des logements sociaux en outre-mer, et, enfin, de s’enquérir de l’existence de malfaçons, susceptibles de mettre en lumière le manque de contrôle dont fait l’objet la construction des logements sociaux, avant qu’elle ait lieu mais aussi .Je tiens à insister sur l’importance de cette démarche. Les différentes réunions de travail que nous avons organisées avec les principaux acteurs concernés ont témoigné d’un large consensus concernant la création de cette commission d’enquête. L’ensemble des acteurs locaux ont souligné la nécessité de mener des actions concrètes pour remédier à cette situation alarmante.Les causes de cette crise sont multiples et les responsabilités partagées ; reste encore à les déterminer. Dès lors, chers collègues, il est de notre devoir de répondre à cet appel. Nous ne pouvons plus ignorer les souffrances de nos concitoyens ultramarins ; nous ne pouvons plus tolérer que des familles vivent dans des conditions indignes, dans des logements insalubres et dangereux. Il est grand temps de prendre des mesures concrètes et efficaces pour améliorer la situation du logement social dans nos territoires ultramarins.Le droit au logement est un droit humain. « La maladie la plus constante et la plus mortelle, mais aussi la plus méconnue de toute société, est l’indifférence », disait l’abbé Pierre. Aujourd’hui, soyons dignes ; soyons humains. – le soleil doit se lever pour nous tous ! 

---

Déjà, en 1919, le pédiatre Janusz Korczak posait des bases solides en affirmant : « L’enfant a le droit au respect de sa dignité et de son amour-propre, ne pas piétiner, ne pas humilier […], laisser vivre sans décourager, ni brusquer, ni presser. Du respect pour chaque minute qui passe. » Ces bases-là sont celles d’une éducation saine, sans mépris ni violence. Ces bases-là, nous ne les avons pas encore.Chaque jour, à La Réunion, sept enfants en moyenne sont identifiés par la cellule de recueil des informations préoccupantes (Crip) comme étant en danger. Depuis 2019, les signalements directs ont augmenté de 60 % et le nombre de saisines du parquet par la Crip a été multiplié par quatre. Nous savons que le nombre d’enfants en danger reste sous-estimé : de trop nombreux marmailles, comme on dit chez moi, passent sous les radars.À La Réunion comme dans l’Hexagone, la majorité des violences faites aux enfants se déroulent dans le cercle familial. Le psychiatre Boris Cyrulnik disait : « La famille, ce havre de sécurité, est en même temps le lieu de la violence extrême. » C’est pour lutter contre celle-ci que la protection de l’enfance doit être une priorité immédiate et absolue : nous n’avons pas le droit de laisser ces crimes tomber dans le gouffre de l’accoutumance, de l’indifférence et du laisser-aller de la société tout entière.Celui-ci crée et favorise un angle mort meurtrier : celui de la lenteur des procédures. Ce coin d’ombre dans lequel sont plongées les victimes de violences est plus sournois encore pour les enfants, qui ne sont jamais entendus. Ce sont eux que la proposition de loi de notre collègue Isabelle Santiago vise à défendre, et c’est pour eux que le groupe GDR-NUPES soutiendra ce texte qui s’inscrit pleinement dans la lignée des combats qu’il mène. Il s’agit d’un sujet transpartisan.Les trois articles du texte, qui suivent les recommandations émises par la Ciivise…

---

…sont nécessaires.Chers collègues, nous avons le devoir d’adopter cette proposition de loi, dont l’article 1er étend les conditions de suspension de l’autorité parentale et des droits de visite et d’hébergement du parent poursuivi ou condamné pour des violences sur l’autre parent ayant provoqué une incapacité totale de travail de plus de huit jours, ou lorsque l’enfant a assisté aux faits, et ce jusqu’à la décision du juge aux affaires familiales.Il y va de notre responsabilité de remettre en question le droit actuel, qui place de nombreux parents séparés suite à des violences face à un cas de conscience : laisser leur enfant au parent violent dans le cadre d’un droit de visite, avec tous les risques que cela représente, ou refuser le droit de visite, au risque d’être condamné pour non-présentation d’enfant et de perdre leur garde.En 2019, à La Réunion, une jeune femme a quitté le foyer familial pour s’installer dans un centre d’hébergement avec ses jeunes enfants après les nombreuses menaces proférées par son mari devant eux. Deux mois plus tard, à leur demande, cette mère de famille leur a accordé quelques jours en compagnie de leur père. Au moment où elle s’apprêtait à les récupérer, l’homme a tué ses trois fils, âgés de 2, 3 et 5 ans.

---

Chers collègues, nous avons le devoir d’adopter cette proposition de loi, dont l’article 2 tend à rendre automatique le retrait de l’autorité parentale en cas de condamnation du parent en tant qu’auteur, co-auteur ou complice d’inceste ou de crime commis sur la personne de l’enfant, sauf décision contraire et motivée du juge. En effet, aussi étonnant soit-il, la garde et l’autorité parentale ne sont actuellement pas automatiquement suspendues en cas d’inceste.L’enfant n’est pas un simple dommage collatéral : il traverse ces violences au son et dans la douleur des coups qui rythment son quotidien. L’enfant est et sera toujours victime ou covictime des violences intrafamiliales. Qu’importent le contexte, l’acte ou son intensité : le recours à la violence résulte toujours d’un drame, et en cause toujours un autre. Isaac Asimov disait : « La violence est le dernier refuge de l’incompétence. » Il en va de même de son acceptation : accepter la violence, c’est reconnaître notre échec – un échec politique, social et moral.Les droits des enfants sont des droits humains. Nous ne pouvons, nous, nous accorder le droit d’échouer à écouter les maux de nos enfants, à leur construire un monde et un avenir meilleurs, un monde bâti sur des bases solides, épargné par la violence des générations précédentes.Ces enfants, avec qui l’on partage les peines et les joies, les plus grandes faiblesses et les forces infinies, ces enfants avec qui l’on partage les souvenirs les plus profonds et les projets de vie les plus ambitieux, portent en eux l’infinité de notre existence, tout comme nous portons en nous la responsabilité de la leur. Nous avons été ces enfants, protégeons-les.  : petit à petit, nous sortirons nos enfants des mauvaises passes, des épreuves, nous leur offrirons une vie meilleure pour un futur meilleur. 

---

J’illustrerai cet amendement de M. Jumel en évoquant la crise du logement qui sévit à La Réunion. Le message suivant, qui m’a été adressé par une jeune femme sur les réseaux sociaux, en témoigne : « Je suis en recherche de logement depuis un an. Ma propriétaire récupère son bien pour y faire des travaux puis, finalement, le mettre en saisonnier. Dans un mois, je n’ai plus de foyer pour mes enfants. En ce qui concerne les prix des loyers, je n’arrive pas à comprendre ce passage du simple au double : est-ce légal ? Y a-t-il un moyen d’instaurer un plafond ? Actuellement, je vis dans un F3 aux Avirons – je paie 600 euros – depuis neuf ans, où le prix est très bas. Aujourd’hui, pour un logement équivalent, on me demande entre 1 200 et 1 800 euros. » Telle est la réalité que décrit cette mère célibataire.Ce n’est pas un témoignage isolé : à La Réunion, des milliers de femmes qui vivent seules doivent assumer de telles charges. Dans l’Hexagone, une maison de 92 mètres carrés se loue en moyenne 754 euros par mois. À La Réunion, ce niveau de loyer n’est pratiqué qu’à Salazie ou à Cilaos, dans les cirques, très loin de la côte, tandis que dans les bassins de vie les plus actifs, les prix atteignent 1 251 euros à Saint-Denis et même 1 297 euros à Saint-Paul. Il faut agir pour mettre fin à une situation où les loyers vont du simple au double. Il y va de la solidarité nationale. Dès lors que tout le monde veut mettre son bien en location sur Airbnb, le logement social ne peut absorber la totalité des demandes. Nous devons légiférer pour répondre à la crise du logement qui sévit à La Réunion.

---

Le 10 janvier dernier, la présidente de l’Assemblée nationale, Mme Yaël Braun-Pivet, nous faisait l’honneur d’être à La Réunion ; elle a même accepté mon invitation dans un QPV – quartier prioritaire de la politique de la ville – de ma circonscription. Ayant été le témoin de leur travail remarquable, elle a pu constater le rôle important qu’y jouent les médiateurs sociaux.Pourtant, ils sont précarisés et subsistent grâce à des contrats PEC – parcours emploi compétences ; certains ont un salaire inférieur au seuil de pauvreté. Permettez-moi, chers collègues, de rendre ici, devant la représentation nationale, un hommage singulier aux 12 000 hommes et femmes qui exercent le métier de médiateur social à l’échelle nationale, et d’avoir une pensée particulière pour trois d’entre eux qui m’accompagnèrent quand j’étais plus jeune, à une époque où j’en avais besoin : Jeannick Gonthier, Patrice Cantina et Fabrice Cazal.La présente proposition de loi entend reconnaître le métier de médiateur social. C’est un acte nécessaire car ils sont les piliers du lien social quand l’État recule ; ils sont des piliers pour nos  – nos enfants – en manque de repères, et pour les familles quand la précarité frappe jour après jour.Mais, collègues, venons-en au fond du texte. Comme cela a été rappelé en commission, plusieurs lacunes sont à relever. La reconnaissance de la profession passe par une exigence de formation, de qualification et bien entendu de rémunération. La norme Afnor est certes un premier pas vers la reconnaissance et l’encadrement de la profession, mais nous pouvons et nous devons aller plus loin. Cela se fera grâce au code de déontologie introduit dans le texte après l’adoption en commission d’un amendement défendu par mon collègue Yannick Monnet. Cependant il est hors de question pour nous d’accepter une médiation sociale au rabais : les médiateurs ne sont pas là pour acheter la paix sociale dans nos quartiers.Si désormais l’État n’est pas au plus près de la population, c’est le fruit de décisions successives comme la suppression de la police de proximité. Il faut attribuer à nos médiateurs des missions précises, car ils ne peuvent pas être l’unique pansement aux maux de notre société.Quand nos jeunes sont en situation de décrochage et quand nos quartiers se révoltent, ils sont là : ils sont le rempart qui permet un accompagnement digne de ce nom. Quand ni France Travail ni la mission locale ne suffisent, ils sont la preuve que l’éducation de rue existe et qu’elle est nécessaire. C’est cette éducation qui a sauvé tant de jeunes – dont moi, lorsque j’étais en situation d’échec scolaire – au moment où l’éducation nationale ne leur offre plus aucune perspective. Ils sont là quand « petit frère veut grandir trop vite », quand « il marche à peine et veut des bottes de sept lieues ». Ils sont là pour dire ce message si important à nos petits frères : « On n’est pas condamnés à l’échec. »Je le dis depuis cette tribune : il nous faut décloisonner l’éducation nationale, trop hiérarchisée et pas suffisamment à l’écoute des médiateurs sociaux. L’éducation populaire doit entrer dans l’école pour être au plus près des chefs d’établissement, car les médiateurs sociaux, ces serviteurs indirects de l’éducation nationale non reconnus et mal considérés, assument pourtant, par leur engagement, la gestion des élèves en échec. À La Réunion, ce sont 43 000 jeunes qui quittent les bancs de l’école sans diplôme ni formation ; on les appelle les Neet – ni en emploi, ni en études, ni en formation.Au nom du groupe GDR, je maintiens que si nous voulons la reconnaissance de leur statut, il nous faut aussi soutenir la professionnalisation et la montée en compétences des personnes recrutées pour comprendre et apaiser les tensions dans notre société. Si nous voulons des médiateurs sociaux formés, il faut des moyens conséquents pour réformer le registre des métiers de l’Afpar – l’Agence nationale pour la formation professionnelle des adultes à La Réunion –, de vrais moyens pour nos associations qui les embauchent, et aussi en finir avec la politique du grand frère tout en adaptant la formation aux enjeux spécifiques de chaque territoire.En effet, être médiateur social, c’est être capable de gérer la délinquance juvénile, les dérives communautaires, l’addictologie et les violences intrafamiliales (VIF), ainsi que toutes sortes de dérives des réseaux sociaux. Je le dis avec tout le respect que j’ai pour les agents de sécurité – mais chacun son métier : le médiateur social n’est pas un vigile, et il n’est pas non plus au service du clientélisme…

---

Soixante-dix ans après son appel, les mots de l’abbé Pierre résonnent encore en nous comme une urgence. Une urgence sociale, humaine. Combien de personnes dorment toujours dans la rue ? Combien de femmes, d’hommes et d’enfants vivent dans une pauvreté et une précarité si extrêmes qu’ils doivent se contenter d’un logement complètement insalubre ?C’est à l’État de mener à bien une politique de protection et de donner les moyens aux différentes parties prenantes de mettre fin au mal-logement. Les collectivités territoriales assument leur part de travail avec volonté et détermination. C’est le cas de la commune de Saint-Paul, dans ma circonscription de La Réunion, qui réalise de nombreux projets de création et de réhabilitation de logements. Cependant, en dépit de l’engagement sans faille des équipes municipales, les services de l’État n’assument pas leurs responsabilités.En 2011, lorsque la mairie de Saint-Paul a lancé le programme de résorption de l’habitat insalubre (RHI) du quartier de Sans-Souci, la règle d’un financement de 20 % par la commune et de 80 % par l’État a été respectée, du moins les premières années. Depuis 2020, cependant, la position de la direction de l’environnement, de l’aménagement et du logement (Deal) a changé : son investissement dans le projet a reculé et la finalisation de la RHI s’en est trouvée largement retardée. Voilà déjà treize ans que ce projet a éclos. Il est grand temps d’accélérer. Plusieurs dizaines de personnes sont toujours hébergées en zone de transit, attendant désespérément de revenir sur leur terre.Le désengagement progressif de la Deal, qui avait donné son aval pour un financement de 40 millions d’euros, a fait chuter ce montant à 11 millions, soit seulement un quart de ce qui était initialement prévu. Il y a là de quoi déstabiliser grandement les finances de la collectivité. Car le chantier a bien débuté et la commune a déjà engagé d’importantes dépenses : plus de 11 millions d’euros à ce jour. Ainsi, au lieu de respecter la règle d’un financement à hauteur de 80 %, la participation de l’État a chuté et n’atteint plus que 50 %.À la demande de l’État et afin de mieux reconstruire, la ville de Saint-Paul a fait détruire certaines habitations insalubres. Une fois la démolition effectuée, l’État a décidé de diminuer sa participation au prétexte que l’insalubrité n’existait plus, puisque les logements insalubres avaient été détruits ! Cette explication scandaleuse laisse plusieurs familles aux oubliettes.En suivant l’ensemble des nouvelles demandes capricieuses de la Deal, qu’il s’agisse de la division du projet en différents lots ou de la baisse du coût de production par logement, la commune pensait que l’État respecterait les termes de son engagement. Force est de constater qu’elle s’est fourvoyée.Alors que la situation du logement est très dégradée à La Réunion, différentes instances, telles que le comité d’accélération du logement, présidé par le préfet, se limitent à formuler de bonnes intentions qui ne se traduisent pas dans les faits.Afin d’achever le projet et de respecter au mieux son objectif initial, la ville de Saint-Paul attend 21 millions d’euros de la part de l’État. Les demandes de la commune ont déjà reçu plusieurs avis défavorables, ce qui est incompréhensible. Pour permettre à 242 familles d’accéder à un logement décent, 7 millions d’euros sont attendus en 2024.Madame la ministre déléguée, le constat est clair : quand l’État se désengage, les collectivités ne peuvent plus tenir. Que l’État et votre gouvernement prennent enfin à bras-le-corps la problématique du mal-logement. Ce phénomène, extrêmement grave, n’est pas irréversible. Le courage politique ne doit pas manquer pour conduire une politique du logement juste et efficace. Mais surtout, madame la ministre, faites en sorte que l’État respecte ses engagements, sans quoi rien ne sera plus possible. 

---

De l’affaire Pegasus aux kompromats russes, toutes les ingérences étrangères ont pour objectif de porter atteinte à nos démocraties. Avant d’être révélées au grand jour, elles déstabilisent notre vie politique et peuvent mettre en danger nos concitoyens. Je pense en particulier au réseau de désinformation russe Doppelgänger, à l’origine notamment des étoiles de David taguées sur des murs de Paris et en proche banlieue. Il y a quelques jours encore, alors que notre société se fracture au sujet du conflit israélo-palestinien, l’organisme de lutte contre les opérations d’influence, Viginum, a démontré que les mains rouges apposées sur le mur des Justes cachaient en réalité une manœuvre de déstabilisation russe.Il est donc nécessaire de prendre des mesures d’urgence, en particulier en cette année où la France accueille les Jeux olympiques et paralympiques, dans un contexte géopolitique européen plus qu’incertain.Ces ingérences sont dangereuses pour la démocratie et, plus encore, pour la cohésion nationale. Toutefois, elles ne peuvent pas être combattues en fragilisant notre État de droit. Je pense ici à l’article 3 de la proposition de loi, qui constitue une grave atteinte aux libertés. En effet, cet article renforce la surveillance des opérations d’ingérence en autorisant les services de renseignement à expérimenter la détection par algorithmes des activités suspectes en ligne. Cette technique de renseignement dite de l’algorithme, ou « boîte noire de renseignement », a été instaurée par la loi relative au renseignement de 2015.Eu égard à son caractère liberticide, cette mesure avait été initialement limitée à la stricte lutte contre le risque terroriste. En modifiant le code de la sécurité intérieure, ce texte élargit cette technique de renseignement à de nouvelles finalités : l’indépendance nationale, l’intégrité du territoire, la défense nationale ; les intérêts majeurs de la politique étrangère, l’exécution des engagements européens et internationaux de la France et la prévention de toute forme d’ingérence étrangère. L’élargissement des finalités permettant aux services de renseignement de recourir à l’usage de techniques algorithmiques demeure, en l’état actuel de la rédaction, trop vague et peut donc permettre d’utiliser ces techniques pour révéler des activités sans aucune relation avec les enjeux de défense.De fait, l’inclusion des finalités d’indépendance nationale ou d’intégrité du territoire doit nous alerter sur la possibilité d’utiliser ces techniques de renseignement à l’encontre de groupements politiques ou associatifs, ou de militants qui défendent des causes diverses, en se positionnant par exemple contre des accords de libre-échange, des projets pétroliers, des ventes d’armement à certains pays ou plus encore.Nous savons combien l’utilisation de dispositifs exceptionnels, sans contre-pouvoir, est susceptible de porter atteinte aux libertés fondamentales. Les dérives constatées dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ont été largement documentées par le Défenseur des droits et la Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH). Cela devrait éclairer nos débats. Il est important de rappeler que nombre de mesures prévues dans le cadre de l’État d’urgence ont été successivement intégrées dans le droit commun. Ce fut le cas des dispositions de la loi du 30 octobre 2017 renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.Si les mesures de surveillance algorithmique apparaissent comme des solutions envisageables dans un contexte de résurgence des conflits interétatiques dans le territoire européen, nous pouvons craindre que, comme toutes les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, elles soient pérennisées et inscrites dans le droit commun, manifestant ainsi la dérive autoritaire et répressive de l’État.Enfin, nous devons signaler que l’une des principales limites de l’article réside dans l’absence de toute étude d’impact de ce dispositif sur le secret des sources des journalistes et sur le respect des libertés politiques des citoyens. Sur la forme, cette absence est d’autant plus grave que le Parlement n’a pas encore eu l’occasion d’examiner le rapport sur la mise en application de la loi du 30 juillet 2021 relative à la prévention d’actes de terrorisme et au renseignement, qui sera remis en juillet 2024.En somme, la prévention des ingérences étrangères doit se faire dans le cadre du droit commun applicable à tous les types d’influence sur l’action publique. Des régimes autocratiques ou illibéraux profitent de cette lutte légitime pour museler l’opposition politique et pénaliser avant tout la société civile et les contre-pouvoirs. N’empruntons pas la voie qu’ils ont tracée.Certains de nos compatriotes se disent qu’après tout, ils n’ont rien à se reprocher et que, par conséquent, cela ne les dérange pas. Ils doivent comprendre que, par ce genre d’autorisation, nous ouvrons une boîte de Pandore qu’il sera impossible de refermer. Ce sont nos libertés fondamentales qui sont en jeu. Ne laissons pas la dystopie devenir réalité. Le groupe GDR votera donc contre ce texte. 

---

Nous sommes le 5 décembre et, il y a dix ans, nous quittait un grand homme, un grand chef d’état. J’aime l’appeler Madiba mais il est plus connu sous le nom de Nelson Mandela. Homme de paix, il a combattu l’apartheid, la discrimination et l’oppression de son peuple.Cet homme que l’Occident aimait décrire comme un terroriste a finalement vu l’histoire lui donner raison et a même reçu le prix Nobel de la paix en 1993. Madiba, adepte de la non-violence, a fait de sa vie un combat pour la paix. La non-violence, c’est le but auquel je souscris, car il nous faut avancer vers la paix.

---

Votre ministère faisait déjà fausse route à maints égards, à l’image même de votre gouvernement. N’oublions pas que celui qui pilote ce véhicule, c’est-à-dire le ministère des outre-mer, tient entre ses mains le destin de 2,2 millions de femmes et d’hommes qui vivent dans les pays dits d’outre-mer.

---

Nous avons été élus par nos peuples pour vous empêcher de faire fausse route et de foncer dans le mur de l’inégalité, qu’elle soit sociale, culturelle, écologique ou économique. À l’instar de l’application Waze, nos amendements vous aideront, monsieur le ministre délégué, à mener ce budget à bon port, sur le chemin de l’égalité et de l’émancipation des nôtres. N’ayez pas peur : débrayez, ralentissez et regardez dans les angles morts ce que vous avez oublié.Comment osez-vous évoquer la résilience de mes frères et sœurs mahorais pour nier l’inaction gouvernementale face à leurs difficultés ? Preuve encore de votre inaction gouvernementale : même là où il n’y a pas de route, vous faites fausse route ! Où sont les moyens qui permettraient de développer les infrastructures routières en Guyane – là même où il est plus facile de se rendre dans l’espace que dans le village d’à côté ?Prenez le temps de regarder dans le rétroviseur pour constater la crise du logement à La Réunion, qui dénombre 40 000 demandes de logements sociaux, alors que seulement 55 000 ont été construits au total, dans l’ensemble des territoires ultramarins, depuis 2017 ! Sans parler des 18 000 personnes qui payent un loyer mais continuent de vivre dans des conditions insalubres.Bien que ce budget ne vole pas très haut, je vous invite à emprunter la voie aérienne. Parlons, en effet, de Ladom et de l’article 55 du PLF qui offre à toute personne voulant s’installer en outre-mer la possibilité de le faire. Nous aurions pu penser qu’augmenter le budget de 23 millions d’euros était une bonne chose. Toutefois, c’était compter sans la manière dont vous avez ouvert l’accès au dispositif à tout métropolitain en manque d’exotisme.Vous voulez créer de l’attractivité dans le secteur privé. Écoutez plutôt : « Vous recherchez un cadre de vie agréable, loin du stress de la métropole, et du soleil toute l’année ? Ce poste est fait pour vous. »  Il ne s’agit pas d’une annonce de l’office de tourisme mais bel et bien une offre d’emploi, chez moi, à La Réunion, confetti de l’Empire.Je ne cesserai jamais de dénoncer la discrimination dont souffre la population locale. Or que faites-vous ? Vous la légitimez, en permettant à quiconque d’obtenir des aides pour s’installer dans nos pays, là où le taux de chômage est pourtant deux fois plus élevé que dans l’Hexagone ! En d’autres termes, vous avez fait de Ladom un tremplin pour les hexagonaux en manque de soleil et d’exotisme, alors que nous, nous nous battons pour qu’existe enfin une réelle politique de retour de nos frères et de nos sœurs, de nos talents et de nos diplômés dans les pays d’outre-mer. Vous êtes, en matière d’emploi, le marteau qui enfonce le clou de la discrimination envers les locaux.Ne faites pas la même erreur que votre prédécesseur qui affirmait que le problème en outre-mer n’était pas le manque d’argent. Soyez un bon pilote et prenez à bras-le-corps les défis qui se posent à 2,2 millions d’ultramarins. Je crains, mes chers collègues, que l’eau ne doive encore couler longtemps sous les ponts avant de disposer enfin d’un budget qui soit à la hauteur des attentes. Malheureusement, à l’image de Mayotte, l’eau manque et, lorsqu’il y en a, il faut la faire bouillir. 

---

En inscrivant cette proposition de loi dans sa niche parlementaire, le groupe Horizons et apparentés pointe un sujet majeur, sur lequel il est temps d’avancer : l’usage par les mineurs d’internet et des réseaux sociaux. Nous sommes tous et toutes conscients des conséquences sur les enfants et de la nécessité de mieux encadrer les plateformes, d’accompagner les parents et de lutter contre le fléau du cyberharcèlement.Comme l’ont souligné M. le rapporteur et plusieurs groupes en commission, la nécessité de légiférer en la matière se heurte à plusieurs limites ; toutefois, cela ne doit pas servir de prétexte à l’inaction et à la procrastination. Qui ne veut rien faire trouve des excuses, qui veut faire trouve des moyens : c’est dans cet état d’esprit que le groupe Gauche démocrate et républicaine-NUPES aborde la proposition de loi.La situation de ces milliers d’enfants à travers la France hexagonale et les outre-mer nous oblige : cela commence par un message, puis se transforme progressivement en un mouvement de masse, jusqu’à ce que l’enfant, ne sachant vers qui se tourner, craque définitivement. « N’ayez plus peur de parler ! » : tel est le message de la maman de Lucas, qui, à seulement 13 ans, a décidé de mettre fin à ses jours. Nous avons ici une pensée émue pour toutes celles et tous ceux qui n’ont pu surmonter cette horde de messages haineux et insultants, pour toutes ces vies confisquées, ces enfances et ces adolescences brisées.S’agissant du respect des obligations réglementaires de ces plateformes, les chiffres illustrent l’ampleur du décalage entre la théorie et la pratique. Malgré l’existence d’un âge minimum requis pour s’y inscrire, 60 % des enfants de moins de 13 ans possèdent un compte sur un réseau social. La prématurité croissante de l’accès aux smartphones expose de plus en plus tôt les enfants aux dérives de l’utilisation constante des nouvelles technologies.Il n’est pas question de blâmer une quelconque méthode d’éducation ou d’interférer dans l’intimité des foyers. Nous devons au contraire continuer d’accompagner autant que possible les familles dans leur mission. C’est pourquoi les outils de prévention à destination des parents et des tuteurs doivent constituer une priorité de notre action politique. En effet, les parents ignorent souvent le contenu de la vie numérique de leurs enfants et supervisent rarement leur activité. Ainsi, à peine plus de 50 % d’entre eux décident du moment et de la durée de connexion de leurs enfants, et 80 % déclarent ne pas savoir exactement ce que leurs enfants font sur internet ou sur les réseaux sociaux. Si ce manque de visibilité par les parents peut faciliter l’apprentissage de l’autonomie, il peut aussi, malheureusement, favoriser certains phénomènes qui font souvent l’objet d’une triste actualité, comme le cyberharcèlement ou l’exposition à des images inappropriées. S’y ajoutent les nombreuses autres conséquences qu’entraîne pour un jeune public la fréquentation des réseaux sociaux – les premières études des spécialistes laissent présager de leur ampleur.Que se passe-t-il dans la tête des plus jeunes lorsqu’ils « scrollent » ? Lorsque les réseaux sociaux sont utilisés à bon escient, ils permettent indéniablement d’acquérir des connaissances. Mais ces plateformes, qui devraient pourtant constituer un outil d’affirmation et d’acceptation de soi, mènent au contraire à l’intériorisation des stéréotypes. C’est ainsi qu’on y voit défiler des femmes et des hommes au physique parfait, à qui il faut ressembler, ce qui discrédite automatiquement le naturel des corps adolescents. Convenons-en, l’adolescence est une période difficile pendant laquelle les psychés sont fragiles. Certains adolescents déclarent d’ailleurs ne supporter de se voir en photo qu’avec les filtres que permettent d’appliquer les réseaux sociaux. Les visages naturels apparaissent alors à ces jeunes comme enlaidis, pleins de défauts insupportables.L’instauration d’une majorité numérique, objet de cette proposition de loi, s’inscrit dans la lignée de la loi du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles, qui a modifié la loi du 6 janvier 1978, dite loi informatique et libertés. Nous sommes favorables au choix de l’âge de 15 ans, conforme à la législation européenne et aux préconisations de la Cnil. L’obligation faite aux plateformes de contrôler de manière effective l’âge des utilisateurs est également bienvenue, même si elle se heurte une nouvelle fois à l’écueil technologique de la protection des données. Ce texte prévoit également que les entreprises de réseaux sociaux fournissent sur réquisition judiciaire, dans un délai de dix jours, réduit à huit heures dans les cas les plus urgents, toute information jugée utile dans le cadre d’une enquête. Nous considérons cette disposition comme une avancée, même si nous aurions préféré un délai de quarante-huit heures, étant donné les graves conséquences que peut engendrer la lenteur des procédures. Enfin, le groupe Gauche démocrate et républicaine-NUPES souscrit aux deux demandes de rapport, en particulier à celle prévue à l’article 4, qui permettra de parfaire nos connaissances quant aux conséquences de l’utilisation des plateformes et des réseaux sociaux chez les jeunes.Nous voterons donc pour ce texte, première pierre d’un édifice plus large qu’il nous revient de construire ensemble. 

---

Cet amendement, travaillé avec l’association Addictions France, vise à clarifier un point essentiel : l’encadrement de la promotion de l’alcool par les influenceurs. Si l’article 2 A précise que les influenceurs sont soumis aux restrictions du code de la santé publique, il n’interdit pas pour autant la publicité des produits alcoolisés. Le droit existant autorise en effet la publicité pour l’alcool sur internet, sauf si le programme est principalement destiné à la jeunesse – comme c’est le cas pour la presse écrite.Il serait donc facile, pour n’importe quel influenceur, d’arguer du fait que le contenu est destiné à un public majeur et que, parmi ses abonnés, la proportion de mineurs est très réduite – alors même que cela n’est pas vérifiable.Afin de ne laisser aucune porte entrebâillée et d’éviter d’innombrables recours et procédures judiciaires, nous pensons nécessaire de préciser que la publicité d’alcool est interdite dans les contenus des influenceurs. La loi Évin introduisant déjà une différence de traitement entre les canaux de diffusion, il s’agit d’aligner cette disposition sur la législation applicable à la télévision et au cinéma.On connaît les enjeux de santé publique : l’alcool cause 49 000 décès par an et explique de nombreux cas de violences. Le syndrome d’alcoolisation fœtale cause des ravages : chaque année, 15 000 nouveau-nés en sont atteints. (Conscients de l’importance de valoriser le patrimoine et les savoir-faire œnologiques, ainsi que des difficultés auxquelles est actuellement confrontée la viticulture française, nous proposons une dérogation pour les influenceurs spécialisés qui travaillent pour des marques disposant d’une appellation d’origine contrôlée (AOC) ou d’une appellation d’origine protégée (AOP) ainsi que pour ceux qui publient de l’information œnotouristique.Cependant, partant du constat que nous partageons tous la volonté de prévenir l’alcoolisme et de protéger nos jeunes, il est nécessaire que nous adressions un message fort dans ce domaine en alignant les modalités de mise en œuvre de la loi Évin sur internet avec celles qui s’appliquent déjà à la télévision et au cinéma.

---

Dans mon territoire, les trois quarts des violences se déroulent sur fond de consommation d’alcool. C’est un grand problème.

---

Augmentation du temps de cotisation sur une durée plus courte pour une indemnisation moins longue : ce n’est plus une réforme, c’est un coup de poignard dans le dos des Français ! Des décennies de lutte pour davantage de droits et pour une meilleure protection des travailleurs renversées en un simple claquement de doigts : qu’ont donc fait les personnes privées d’emploi pour mériter votre haine ? Les femmes et les hommes que vous ne cessez d’attaquer ont pourtant pour unique souhait de réintégrer le marché de l’emploi. Mais votre seule réponse est de faire croire qu’ils sont responsables de leur situation.

---

Rien ne vous fait peur. Faire des économies ne peut être une raison légitime pour mettre en jeu la survie de nos concitoyens. Les Français ne sont pas une ligne sur un tableau Excel : ce sont des femmes et des hommes  qui font au mieux pour s’en sortir. Monsieur le Premier ministre, je n’ai en réalité qu’une seule question : où donc avez-vous enterré votre âme ? 

---

Ma question s’adresse à Mme la ministre du travail, de la santé et des solidarités. Lors de son discours de politique générale, le Premier ministre a déclaré que la santé mentale des jeunes devait faire l’objet d’une prise en charge renforcée. Pourtant, l’accompagnement psychologique et psychiatrique des enfants est l’un des parents pauvres de votre politique de santé. Les centres médico-psychologiques de l’enfant et de l’adolescent sont débordés ; il faut attendre plusieurs mois pour y obtenir un rendez-vous.Dans son dernier baromètre, Santé publique France indique que les jeunes âgés de 18 à 24 ans sont ceux de nos concitoyens qui tentent le plus de mettre fin à leurs jours. Dans cette tranche d’âge, le nombre de tentatives de suicide déclarées a doublé entre 2017 et 2021, et un enfant sur cinq présente des symptômes dépressifs.À La Réunion, où près d’un tiers de la population a moins de 20 ans, les difficultés qui rongent la jeunesse de l’intérieur sont colossales, qu’il s’agisse des violences intrafamiliales, des addictions ou encore du niveau de chômage élevé. Malgré la bonne volonté et l’implication de tous les acteurs, l’absence de moyens financiers met à mal tout projet de développement d’une offre adaptée. Le taux de tentatives de suicide des jeunes Réunionnais est le plus élevé de France, et représente la première cause de mortalité des moins de 24 ans dans ce territoire. Un même jeune peut faire jusqu’à dix tentatives avant de se voir proposer une première consultation, généralement six mois plus tard.Le numéro vert, la plateforme Cnaé – Coordination nationale d’accompagnement des étudiantes et des étudiants – et le dispositif Mon soutien psy sont loin d’être suffisants. Après un signalement, les jeunes ont besoin de se sentir écoutés et accompagnés par des professionnels. Ce n’est ni le rôle de l’enseignant, ni celui du conseiller principal d’éducation (CPE).Face à ce triste constat, quels moyens concrets comptez-vous débloquer pour garantir l’accompagnement complet des jeunes en situation de détresse psychologique ? La jeunesse appelle à l’aide ; écoutez-la ! Parquer des enfants dans des hôtels, abandonner du jour au lendemain les jeunes majeurs issus de l’aide sociale à l’enfance, ou encore laisser prospérer le harcèlement scolaire : tels ne doivent pas être vos uniques faits d’armes. 

---

La proposition de loi créant l’homicide routier et visant à lutter contre la violence routière appelle de notre part de nombreuses réserves. Je vais vous les exposer, mais, au préalable, je veux avoir une pensée pour toutes les personnes qui ont perdu un proche dans un accident de la route. Aucune loi, aucun politique ne pourra le ramener à la vie. Nous avons tous autour de nous quelqu’un qui a perdu un proche dans de telles circonstances.En premier lieu, cette proposition de loi est purement symbolique. Annoncée par Gérald Darmanin à la suite de l’affaire dite Palmade, la création de l’homicide routier apparaît avant tout comme un coup de com’ visant à répondre à un fait divers. Les associations le disent : profondément insuffisante, cette proposition n’est que simple affichage.En effet, que fait-elle ? Elle renomme « homicide routier » le délit d’homicide involontaire commis à l’occasion de la conduite d’un véhicule terrestre à moteur. Cette modification essentiellement sémantique risque de n’avoir aucune utilité dans la lutte contre la violence routière.Le texte ne comporte pas un mot sur la prévention ou sur la lutte contre l’addiction à l’alcool. Pourtant, la consommation d’alcool est responsable de 30 % des accidents de la route et des drames qui en découlent. Vous auriez pu faire preuve de courage et affronter les lobbys de l’alcool plutôt que de mal nommer les choses, ce qui, pour citer Camus, ne fait qu’ajouter au malheur de ce monde.Plutôt que de changer la qualification pénale de ces homicides, nous devrions œuvrer, en amont, à les limiter.L’addiction à l’alcool est un fléau en France. Elle cause plus de 49 000 décès par an et constitue la deuxième cause de mortalité, après le tabac. À l’échelle journalière, la consommation d’alcool est responsable de plus de 130 morts en France. Chez moi, à La Réunion, plus d’un décès sur six est lié à l’alcool ; cela représente environ 500 décès chaque année.Au-delà des risques de mortalité, la consommation d’alcool est également un vecteur d’aggravation de problèmes comme les violences familiales, les accidents de la route ou, de manière générale, les comportements violents. Elle soulève de nombreux enjeux sociaux et de santé publique. Si l’on veut sauver des vies, il est urgent que le législateur s’empare de la question.Dernière réserve : cette proposition de loi risque de provoquer une forte inflation juridique, alors même que les tribunaux français sont déjà saturés.Depuis le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, l’inflation législative ne connaît pas de limite. Vous légiférez sur tout, pour rien – en particulier quand un fait divers fait la une des journaux. Nous pensons au contraire qu’il faut prendre le temps de la réflexion afin de s’assurer qu’une nouvelle loi servira véritablement l’intérêt de nos concitoyens.Pour toutes ces raisons, le groupe GDR s’abstiendra lors du vote sur la proposition de loi. Ayez le courage d’affronter les vrais problèmes, en l’occurrence celui de l’alcool, cause de tant de décès sur la route. 

---

– un sac vide ne tient pas debout. On peine en effet à réfléchir le ventre vide. Ce qui nous apparaît comme une évidence, même si elle est éloignée de notre quotidien , est une réalité pour bon nombre de nos compatriotes, en particulier les étudiantes et les étudiants. Oui, dans ce pays, de jeunes femmes et de jeunes hommes, qui sont l’avenir de notre société, hypothèquent leur avenir et leur santé par manque de moyens.Alors que notre système scolaire est l’un des plus inégalitaires de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), alors que les différentes réformes du bac et l’instauration de Parcoursup rendent de plus en plus compliqué un accès démocratisé aux études supérieures, les étudiantes et les étudiants qui parviennent à franchir tous ces obstacles plongent, pour nombre d’entre eux, dans la précarité.Face à cette jeunesse que l’on célèbre, que l’on cite souvent en exemple, qui nous oblige par son engagement, sommes-nous vraiment à la hauteur ?En France, 20 % des étudiants vivent sous le seuil de pauvreté. Mais la précarité est bien plus étendue que ne le laisse penser ce simple chiffre. La crise de la covid-19 a agi comme un révélateur des failles d’un système de bourses à bout de souffle, incapable d’assurer l’autonomie des étudiantes et étudiants, un système qui exclut bon nombre de jeunes dont la famille ne peut subvenir à leurs besoins.Cela fait des années que le constat est connu, que nous rappelons à intervalles réguliers les mêmes chiffres, dans l’espoir qu’un jour, une réforme structurelle, comme celle que nous proposons, intervienne.Le coût de la vie étudiante continue d’augmenter – de près de 7 % en 2022 –, mais le montant des bourses n’a été relevé que de 4 %. Cette précarité se traduit par un non-recours aux soins et par une mauvaise nutrition : 40 % des étudiants renoncent à des soins et 56 % d’entre eux déclarent ne pas manger à leur faim. À La Réunion, la moitié des étudiantes et des étudiants ne sont pas boursiers et sont encore plus vulnérables à l’augmentation du coût de la vie.Pendant la crise de la covid-19, quelques mesures d’urgence ont été accordées, ici et là, aux étudiantes et étudiants, dont le repas à 1 euro, qui a permis de les nourrir massivement. Mais, par mesquinerie comptable, le dispositif a ensuite été réservé aux boursières et aux boursiers. Pourquoi ? La situation sociale des étudiants s’est-elle soudainement améliorée ? Non, c’est même le contraire. Le système des bourses a-t-il été revu pour être plus juste et bénéficier à toutes les personnes qui en ont besoin ? Non plus : la réforme des bourses n’a pas eu lieu et le système continue de passer à côté de bon nombre d’étudiants et d’apprentis, qui en ont pourtant besoin.

---

En examinant un texte pour la deuxième fois, nous devrions corriger les erreurs et réparer les injustices, mais avec ce PLFSS, c’est l’inverse ! Le texte, issu de l’examen mené par une droite sénatoriale dure, est tout simplement cataclysmique pour les assurés sociaux : c’est un choc frontal !Alors que l’Assemblée avait supprimé de nombreuses dispositions dangereuses de la version initiale du gouvernement, le Sénat a ajouté une couche de brutalité sociale en ciblant toujours les mêmes : les malades, les personnes âgées, les familles populaires, les étrangers. C’est plus de franchises, plus de contrôles, plus de suspicion, moins de droits et moins de soins ! Le Sénat nous renvoie un texte démesuré, gonflé comme jamais : ce sont trois fois plus d’articles, d’exceptions, de cavaliers législatifs et d’incantations électoralistes !Tout le monde sait que nous n’irons pas au bout de l’examen. On nous demande d’approuver en urgence un texte hypertrophié, illisible pour les citoyens et truffé de mesures régressives que nous n’aurons même pas le temps de débattre sérieusement ! Notre assemblée s’en trouve réduite à cocher des cases dans un budget écrit ailleurs, au mépris de votre promesse d’un moment parlementaire.Heureusement, personne n’est revenu sur la suppression de la réforme de la Lodeom. Les territoires ultramarins ont déjà payé un lourd tribut aux politiques mal calibrées, instables, décidées loin de leur réalité. Le maintien de cette suppression constitue un minimum, un point d’appui pour l’emploi et la production locale. Mais ce maigre progrès ne compense en rien la violence globale de ce texte pour l’hôpital, la ville, la psychiatrie, les retraités et la jeunesse !Refuser ce PLFSS et faire adopter cette motion de rejet permettrait d’empêcher qu’un budget bâclé, allongé à l’excès et durci par la droite dure abîme encore davantage notre sécurité sociale. Pour toutes ces raisons, les députés du groupe GDR voteront très majoritairement pour cette motion de rejet, parce que cesser le débat vaut mieux que de continuer à mener un simulacre de débat.

---

C’est le loyer, c’est le logement. Nos pays dits d’outre-mer n’échappent pas à cette règle. C’est pourquoi notre groupe a pris la responsabilité, par-delà des étiquettes politiques, de mettre à l’ordre du jour ce texte voté à l’unanimité au Sénat, grâce à la sénatrice Bélim, aujourd’hui présente en tribune, et que je tiens à saluer.Le dispositif d’encadrement des loyers a déjà fait ses preuves dans plusieurs villes de l’Hexagone : il est temps qu’il fasse également ses preuves dans nos pays dits d’outre-mer. Cette mesure permettra à certains ménages d’économiser jusqu’à cent euros par mois, soit 1 200 euros par an.Voilà dix ans que nous attendons, dans nos pays dits d’outre-mer, l’application de la loi de 2024, dite loi Alur. Le décret du 25 août 2023 a intégré à ce dispositif de nouvelles villes, comme Rennes ou Saint-Denis de La Réunion, classées en zone tendue. Le délai permettant de candidater au dispositif d’encadrement des loyers prévu par l’article 140 de la loi Elan a toutefois expiré avant même que nous puissions y prétendre.Tous les voyants, chez nous, sont au rouge. À La Réunion, 70 % des ménages sont éligibles au logement social, voire très social ; plus de 50 000 demandes de logement sont en attente ; les loyers ont augmenté, en moyenne, de 35 % ; 320 000 Réunionnais vivent sous le seuil de pauvreté ; plus de 143 000 personnes sont mal logées – chiffre qui s’élève, sur l’ensemble des Drom – les départements et régions d’outre-mer – à 600 000 personnes. Seuls 1 700 logements ont été livrés en 2024, contre 3 000 en 2017.N’attendons pas la prochaine crise sociale : la crise du logement est déjà là. L’encadrement des loyers n’est pas une simple question technique. C’est une nécessité pour les milliers de personnes qui attendent de pouvoir se loger, mais aussi de pouvoir payer un loyer sans devoir renoncer à d’autres dépenses tout aussi importantes. Si l’encadrement ne bloquera pas les prix pour les petits propriétaires – les loyers continueront naturellement à évoluer –, il permettra de limiter, sur le long terme, des hausses décorrélées des moyens d’existence des locataires modestes. Il empêchera des hausses brutales, que rien ne justifie. L’encadrement des loyers n’est pas un dispositif technique, mais une mesure de justice sociale. À l’heure où trente-huit nouvelles communes, dans les pays dits d’outre-mer, se trouvent désormais en zone tendue, ce rattrapage n’est qu’une juste compensation.Le Tampon, Saint-Denis, Sainte-Marie, Saint-Louis, La Possession, Saint-Paul, Le Port, Saint-Pierre, Entre-Deux : autant de villes où les Réunionnais ne peuvent plus se loger à une distance raisonnable de leur travail et pour un prix qui le soit également. Adopter cette proposition de loi, ce n’est pas adopter une mesure futile, mais une mesure nécessaire, qui contribuera à renforcer nos moyens d’existence.Comment pourrait-on justifier qu’une famille monoparentale doive se loger dans un T1 ou un T2 et s’acquitter d’un loyer de 1 200 euros ? Est-ce compréhensible ? Est-ce raisonnable ? Je me souviens de cette mère de famille qui m’avait interpellé après que le propriétaire de son logement avait mis fin à un bail vieux de douze ans. Pourquoi ? Pour accepter la proposition d’un groupe de jeunes kinésithérapeutes arrivant sur l’île, prêts à vivre en colocation, pour un loyer bien plus élevé que celui qu’elle pouvait se permettre de payer. Ce genre de comportement n’est pas rare chez nous, et prouve que l’union ne fait pas toujours la force, quand elle laisse sans toit une mère et ses trois enfants.La solution que nous vous proposons ne prétend pas être parfaite, mais elle aura au moins le mérite de limiter des loyers exorbitants et intolérables pour des ménages ultramarins. La Fondation pour le logement des défavorisés a constaté que les loyers étaient, en moyenne, supérieurs de 194 euros au loyer de référence, soit une perte de près de 2 400 euros par an pour les ménages.Chers collègues, nous devons agir : pour faire économiser jusqu’à 1 200 euros par an aux ménages, pour les jeunes actifs et les étudiants précaires, pour la cohésion sociale, contre la spéculation immobilière et contre les expulsions des villes des ménages les plus modestes.Ce texte, enfin, nous ramène au bon sens écologique, au bon sens économique, au bon sens géographique, avec la création de comités référentiels construction. Chers collègues martiniquais, guadeloupéens, guyanais, nous n’avons cessé d’en parler depuis notre arrivée, en 2022, dans cet hémicycle : il est nécessaire que nous puissions avoir des échanges économiques avec les pays de nos bassins géographiques respectifs. Les normes doivent être adaptées à notre climat, à notre réalité et à nos besoins. Nous que l’on définit si souvent comme ultramarins, nous ne sommes pas, géographiquement, des Européens. Nous sommes des Sud-Africains, nous sommes des Sud-Américains, nous sommes des Caribéens.Il est donc temps que nous ayons des échanges solides avec les pays voisins. C’est une question de logique géographique. Par respect pour les pays dits d’outre-mer, chers collègues, nous devons avoir le droit d’encadrer les loyers et le droit d’adapter les normes. Ne l’oubliez jamais : gouverner, c’est d’abord loger son peuple. Aux gros propriétaires qui ne cessent d’augmenter les loyers avec indécence, je voudrais rappeler les mots de Thomas Sankara : « Il faut choisir entre le champagne pour quelques-uns et l’eau potable pour tous. » Vous avez compris le choix qui est le nôtre.

---

Il y a des sujets que la République ne peut plus regarder de loin, des réalités trop lourdes pour être reléguées au silence administratif ou aux marges du débat politique. La mortalité infantile en fait partie. Parce qu’elle dit tout d’un pays, de ce qu’il protège, de ce qu’il abandonne, de celles et ceux qu’il choisit, ou non, de défendre.Aujourd’hui, dans notre pays, des enfants naissent, qui ne vivront pas. Trop souvent, ce sont les mêmes : ceux dont les mères vivent dans la précarité, ceux qui naissent loin des centres de soins, dans les quartiers délaissés ou les territoires ultramarins ignorés, ceux qui n’ont, dès la première seconde, pas les mêmes chances que les autres. Et que faisons-nous ? Nous comptons, nous classons, nous relativisons, mais nous ne répondons pas. Nous ne sommes pas à la hauteur de l’urgence.Ce texte, ce n’est pas seulement un outil législatif. C’est une alerte, un sursaut, un cri politique pour remettre la vie – toute vie – au cœur de nos priorités. Frantz Fanon a écrit : « Quand je me bats, je me bats pour un enfant, une femme, un homme qu’on assassine quotidiennement dans les coins du monde. » Combattre la mortalité infantile, c’est exactement cela : une lutte contre l’injustice la plus brutale, celle d’une vie qu’on n’a même pas laissé commencer.Oui, en 2024, en France, 1 enfant sur 250 n’atteint pas son premier anniversaire. Dans les outre-mer, les chiffres doublent, parfois triplent. À La Réunion, on dit – l’enfant qui ne pleure pas n’a pas de lait. Faut-il donc crier pour être entendu ? Faut-il supplier pour que nos enfants aient le droit de vivre ?

---

Derrière ces chiffres, ce sont des silences déchirants, des deuils qui n’en finissent pas, des familles brisées, des mères abandonnées dans leur douleur.L’inégalité territoriale que j’évoque est d’abord une inégalité sociale. Dans les outre-mer, la précarité est une des premières causes de mortalité infantile. Ce ne sont pas des statistiques. Ce sont des histoires, ce sont des vies. Celle de cette mère de famille enceinte de sept mois, seule à tout gérer, sans aide ; celle de cette jeune femme enceinte, debout huit heures par jour sur une chaîne de production ; celle de cette adolescente enceinte, battue par son conjoint ; celle de cette femme enceinte, mal logée, vivant dans l’humidité et les moisissures. Ces réalités-là sont connues. Elles sont documentées, mais elles restent ignorées.À La Réunion, 9 % des grossesses présentent un retard de croissance intra-utérin, 52 % des femmes enceintes sont anémiées, contre un quart seulement dans l’Hexagone, un bébé sur cinq vient au monde avec un poids inférieur à la normale. Ces chiffres ne sont pas une fatalité, ils sont les preuves d’une faillite – la nôtre.Ces enfants commencent leur vie avec un désavantage et leurs mères, souvent isolées, précaires et confrontées à des conditions de logement indignes ou à des violences, portent seules un fardeau que notre système devrait aider à alléger.La France, jadis classée 7e pays de l’OCDE à la mortalité infantile la plus basse, est tombée au 27e rang.

---

Depuis 2014, il n’y a eu aucun progrès ! Ce n’est pas seulement inacceptable, c’est indécent !La proposition de loi que nous examinons est donc une étape nécessaire. Elle tend à créer un registre national des naissances, pour que les données ne soient plus de simples constats mais qu’elles deviennent des leviers d’action. Elle impose des critères rigoureux à toute fermeture de maternité. Elle prévoit la formation continue aux gestes d’urgence obstétrique.Mais nous devons aller plus loin. Le moratoire sur les fermetures de maternité, initialement prévu, doit revenir dans le texte. Car fermer une maternité, ce n’est pas réorganiser, c’est prendre le risque de laisser une femme accoucher loin, seule, sans recours. Dans certains cas, c’est précipiter la tragédie. Parce que pendant qu’on tergiverse dans les couloirs ministériels, des maternités ferment, des déserts médicaux se créent et des femmes accouchent seules, loin de tout, parfois dans la détresse, parfois dans le drame !On ne rationalise pas des vies. On ne comptabilise pas des nouveau-nés dans la colonne des charges. Ce que nous défendons ici, ce n’est pas une revendication de confort, c’est un impératif de justice. Le groupe GDR votera cette proposition de loi. Nous défendrons les amendements qui visent à sanctuariser les maternités, mais notre combat va plus loin.Nous continuerons à affirmer haut et fort que chaque enfant, où qu’il naisse, doit avoir les mêmes chances de vivre, de grandir et de s’épanouir. Et cela doit se traduire par des actes forts, des politiques courageuses et des décisions à la hauteur de l’urgence.C’est cela, la justice sociale. C’est cela, l’égalité réelle. C’est cela, le devoir d’une République qui se veut grande !  

---

Il vise à rétablir un moratoire sur les fermetures de maternité de proximité afin d’éviter l’érosion de notre maillage territorial en matière de santé périnatale. En 1996, la France comptait 814 maternités. En 2023, il n’en restait que 452, soit une chute de 44 % en moins de trente ans. D’après une note du Haut Conseil à l’égalité, en 2023, 6 % des femmes enceintes vivaient à plus de quarante-cinq minutes d’une maternité, alors qu’une telle distance accroît les risques de mort du nouveau-né.En 2022, la Cour des comptes alertait sur la tension croissante dans les grandes maternités, à la suite de la disparition de plus petits établissements. Ces fermetures multiplient les risques d’accouchement sur la route ou dans des sites non sécurisés, épuisent les équipes hospitalières restantes, déjà en sous-effectif, et accentuent les inégalités territoriales, notamment en milieu rural, dans les outre-mer ou dans les zones de montagne. Accoucher près de chez soi, en sécurité, avec du personnel disponible et formé devrait être un droit, non un luxe !

---

Je remercie notre collègue Béatrice Bellay pour la pierre qu’elle apporte aujourd’hui à notre édifice. Les parlementaires sont prêts à trouver des solutions. L’État est-il prêt de son côté à dire aux grands groupes de mettre fin à leurs appétits pantagruéliques ? Derrière vos marges, il y a des hommes et des femmes. Derrière vos marges, il y a des Réunionnais, des Martiniquais, des Guadeloupéens, des Guyanais. Nous ne voulons plus survivre, nous voulons vivre.  – Rien pour eux ! 

---

La commission a adopté l’amendement no AS337 déposé par notre groupe. Ce faisant, elle a introduit à l’article 15 la disposition selon laquelle lorsqu’une personne sous tutelle « fait l’objet d’une mesure de protection juridique avec représentation relative à la personne et que la procédure de mise sous protection juridique n’a pas décelé médicalement d’altération grave des facultés cognitives, elle peut rédiger ses directives anticipées sans l’autorisation préalable du juge des tutelles ou du conseil de famille ».L’amendement no 188 rectifié, issu des propositions formulées par le Collectif handicaps, vise à modifier l’article L. 1111-6 du code de la santé publique, qui dispose que la personne sous tutelle « peut désigner une personne de confiance avec l’autorisation du juge ou du conseil de famille s’il a été constitué ». Concrètement, l’amendement tend à ce que l’expression du consentement éclairé de la personne sous tutelle, dès lors qu’elle ne présente pas d’altération de ses fonctions cognitives, doive toujours être recherchée en priorité, notamment par le recours à une communication alternative et améliorée ainsi qu’à des documents faciles à lire et à comprendre.En ce qui concerne la désignation de la personne de confiance, l’amendement prévoit de mieux protéger la personne sous tutelle et de renforcer son autonomie et sa liberté de choix. D’abord, en permettant au représentant légal ou à un proche de la personne sous tutelle de saisir le juge pour qu’il confirme ou révoque la personne de confiance désignée, puis en précisant que le rôle du représentant légal, dans le cadre de la désignation de la personne de confiance, n’est pas de se substituer à la personne sous tutelle, mais de l’accompagner en mettant tout en œuvre pour qu’elle soit à même d’exercer son droit.

---

Je trouve que cela va mieux en le disant et en évoquant le consentement. Monsieur Bazin, j’ai entendu vos arguments, mais, dans ce cas, pourquoi avoir déposé un amendement de suppression ? Vous auriez pu aborder les choses autrement. Là, le message n’est pas le même. Les propos des uns et des autres seront certes inscrits au compte rendu, mais il n’y aura rien dans la loi, ce qui est dommage. Je suis favorable à la rédaction de l’amendement no 31, car il est important d’être précis.Nous aurions pu le sous-amender en ajoutant « si possible ». S’il est encore temps, essayons d’y réfléchir. C’est peut-être un chemin commun, car il arrive que les aides techniques ne soient pas disponibles ou n’arrivent pas à temps – je pense notamment à la SLA, qui évolue tellement vite que lorsque les matériels arrivent, ils sont bien souvent obsolètes. Il est en tout cas important de conserver l’article 17.

---

Il s’agit d’agressions d’enfants !

---

Je suis heureuse de vous présenter les conclusions de la série d’auditions que nous avons conduites avec Perrine Goulet et François Ruffin – que je remercie pour cette coopération – dans la perspective de cette séance thématique.La baisse de la natalité, observable partout dans le monde, soulève de nombreuses questions. Comment expliquer cette tendance en France depuis 2010, ainsi que son accélération à partir de 2022 ? Une évolution de notre politique familiale pourrait-elle nous permettre de l’inverser ou, à tout le moins, de la freiner ? Quels leviers pourrait-on activer pour sécuriser le parcours de vie des jeunes couples et des familles et favoriser la concrétisation de leur désir d’enfant ? Ce sujet touche à l’intimité, à la santé, à la culture et à l’amour car, faut-il le rappeler, faire un enfant est avant tout un acte d’amour.Les réponses à ces questions sont nombreuses. Tout d’abord, je veux insister sur le caractère mondial de cette baisse de la natalité, observable sur tous les continents et qui résulte de l’émancipation sociale, économique et professionnelle des femmes, dont les études s’allongent et dont les carrières progressent, ainsi que du contrôle de leur fertilité rendu possible par la contraception. C’est un phénomène sur lequel les pouvoirs publics ne peuvent pas agir, et c’est heureux. Les débats sur la natalité sont légitimes, mais ne doivent jamais nous conduire à exercer une quelconque coercition sur le corps des femmes.Deuxième point : si nous ne pouvons pas agir sur l’envie d’avoir ou non un ou plusieurs enfants, nous pouvons favoriser la concrétisation du désir d’enfant chez les personnes qui le souhaitent, en garantissant aux générations en âge de procréer des conditions et une qualité de vie favorables à l’arrivée d’un enfant. Or nous ne pouvons ignorer que la situation socio-économique est dégradée, que l’insertion des jeunes sur le marché du travail est difficile et que l’accès au logement devient de plus en plus problématique – autant de facteurs qui conduisent à reporter le projet d’avoir un enfant, faute d’argent, de stabilité ou encore d’espace pour l’accueillir.Cela m’amène à mon troisième point : notre politique familiale est-elle adaptée ? Quels leviers activer ? Je veux insister sur un aspect essentiel qui est ressorti de nos auditions : la politique en faveur des familles ne peut se résumer aux seules prestations familiales. Oui, le soutien financier aux familles est nécessaire, mais les allocations familiales ou les primes de naissance ne peuvent à elles seules résoudre les difficultés rencontrées par les générations en âge de procréer. Une attention particulière doit évidemment être portée à la disponibilité des modes de garde, afin d’éviter aux femmes un arbitrage entre emploi et enfant.De même, les politiques en faveur du logement et de l’emploi sont des leviers fondamentaux que nous ignorons trop souvent lorsque nous réfléchissons au soutien que les pouvoirs publics doivent apporter aux familles. Il me semble absolument nécessaire de repenser ces politiques en tenant compte des difficultés rencontrées par les plus jeunes générations.Enfin – et ce sera mon dernier point –, notre politique familiale doit évoluer avec la réalité des familles, notamment avec la question de la monoparentalité. Les familles monoparentales représentent aujourd’hui un quart des familles françaises. Dans les territoires ultramarins, ce sont près de la moitié des enfants qui vivent dans une famille monoparentale. Dans plus de 80 % des cas, le parent isolé est une mère. Si notre politique familiale semble aujourd’hui tenir compte de cette réalité, elle n’a jamais été pleinement adaptée à ses conséquences.Le débat relatif à la déconjugalisation de l’allocation de soutien familial (ASF) illustre parfaitement ce point. Une mère isolée peut bénéficier de l’ASF ; néanmoins, dès lors qu’elle se remet en couple, elle en perd le bénéfice et se trouve de nouveau économiquement dépendante de son partenaire alors même que celui-ci, n’étant pas le père des enfants, n’a aucune obligation alimentaire envers eux. Dès lors, les paramètres de cette prestation sociale peuvent contraindre la mère isolée à choisir entre sa sécurité financière et la reprise d’une vie conjugale. Sachant que nous devrions accompagner et encourager l’émancipation économique et sociale des femmes, la déconjugalisation de l’ASF me semble donc souhaitable. Le temps qui m’est attribué ne me permet pas de développer plus avant les nombreux enjeux soulevés lors de nos auditions. En conclusion, je dirai simplement que nous ne pourrons pas inverser la tendance à la baisse de la natalité ; nous pouvons d’ailleurs nous en réjouir, car cela traduit la liberté de choix qu’ont désormais les femmes concernant leur corps ! Même les États qui ont instauré des mesures quasi coercitives pour contrer cette tendance n’y parviennent pas. En revanche, nous pouvons créer des conditions favorables à la concrétisation du désir d’enfant chez les couples. Cela passe essentiellement par l’amélioration de la situation économique et sociale de notre pays, et par des politiques visant à éviter aux femmes de devoir choisir entre leur désir d’enfant et la poursuite de leur carrière, celle-ci constituant un levier majeur d’indépendance économique. 

---

C’est cela, parlez-nous de la volonté des femmes !

---

Lorsque le camp gouvernemental, pourtant minoritaire, est prêt, seul contre tous, à s’élever contre l’intérêt général, le seul résultat possible est un affaiblissement de la confiance de nos concitoyens à l’égard de la politique.En 2023, notre vote a été interdit, et vous avez imposé, avec la plus grande brutalité, une réforme des retraites qui faisait pourtant l’unanimité contre elle. La faiblesse de votre gouvernement vous a contraint à la force, qui était votre unique recours. À la majorité de l’Assemblée nationale, vous avez répondu par le 49.3 ; aux mobilisations citoyennes et syndicales, vous avez répondu par le déploiement de CRS.Tout cela dans quel intérêt ? Afin de garantir la confiance des marchés financiers, nous a-t-on dit, et de sécuriser le financement de notre système de retraite par répartition. Pour ce faire, rien de tel qu’un détricotage minutieux de tout ce qui est au cœur même de notre système de protection sociale.Évidemment, il est toujours plus aisé de céder au chant des sirènes du malheur qu’au chant de l’espoir. Il est plus aisé de mettre une si lourde responsabilité sur le dos des travailleuses et des travailleurs que sur le dos de ceux qui, grâce à vos dispositifs, échappent à la contribution collective. Prétendre que notre système de retraite s’écroulerait si nous ne cotisions pas deux ans supplémentaires, c’est choisir le scénario le plus catastrophiste de tous ceux exposés par le COR. Qui plus est, le présenter comme seul scénario possible, cela relève de la manipulation la plus décomplexée. Après avoir passé plus des deux tiers de leur vie à servir, pour une majorité d’entre eux, les intérêts de quelqu’un d’autre, toutes ces femmes et tous ces hommes mériteraient de profiter de leur nouvelle jeunesse. Vous préférez, au contraire, les condamner. Le passage sans escale du travail au cercueil ne peut pas être un projet politique !En faisant fi de la pénibilité, des réalités ultramarines, des carrières hachées et de toutes les inégalités qui touchent les femmes, vous faites le choix – avec constance, il faut l’admettre – de cibler votre proie préférée : les plus défavorisés.Alors que les territoires ultramarins souffrent déjà des montants de retraite les plus faibles, ce sont eux qui seront le plus défavorablement affectés par votre réforme des retraites.

---

Sous couvert de protéger les petits propriétaires, cette loi facilite les expulsions expéditives, condamne des milliers de personnes à l’errance et fait de la répression la seule réponse à la crise du logement. C’est une loi brutale, indigne d’un pays qui se prétend soucieux des droits humains.Par chance, nous avons évité une nouvelle attaque en repoussant temporairement hier, en commission, la proposition de loi portant fin du – prétendu – maintien à vie dans le logement social. Pendant que les plus riches profitent d’avantages fiscaux pour multiplier leurs investissements dans la pierre, les classes moyennes et populaires doivent se battre pour trouver un logement abordable. Les jeunes, les étudiants, les travailleurs précaires sont les laissés pour compte d’une politique qui favorise la rente immobilière au détriment de l’intérêt général. Le marché est livré à lui-même dans une dérégulation où seul compte le profit des grands groupes et des spéculateurs.Face à cette catastrophe organisée, il est temps de réagir en imposant un véritable encadrement des loyers et en investissant massivement dans le logement social. Il faut cesser de considérer le logement comme une marchandise et le replacer au c?ur des politiques publiques comme un droit fondamental, un pilier de notre société ! Si la situation est dramatique dans l’Hexagone, elle vire à la catastrophe absolue dans les outre-mer, où la crise du logement social atteint des niveaux insoutenables. Il est indécent de laisser proliférer les bidonvilles, les habitats insalubres et le mal-logement généralisé. Les infrastructures sont insuffisantes, les logements sociaux trop rares et trop chers, et les populations laissées dans un désespoir honteux. La commission d’enquête sur la crise du logement social dans les outre-mer, dont j’avais fait voter la création à l’unanimité en mai 2024, n’a malheureusement pas vu le jour en raison de la dissolution de l’Assemblée nationale. Lors de l’ouverture de la nouvelle législature, cette commission n’a pas été retenue, malgré l’urgence de la situation ; croyez bien que je le regrette.À La Réunion, l’urgence est criante. L’île connaît une croissance démographique importante mais la construction de logements sociaux ne suit pas. Près de 50 000 familles sont dans l’attente d’un logement social. Des dizaines de milliers de familles vivent dans des conditions indignes, entassées dans des logements vétustes ou précaires, quand elles ne sont pas tout simplement sans domicile. Les logements insalubres prolifèrent sans que des mesures concrètes soient prises pour y remédier. Pire encore, le prix des loyers explose, rendant l’accès à un toit encore plus difficile pour les plus modestes. La spéculation immobilière gangrène l’île, poussant les habitants les plus précaires toujours plus loin des centres-villes et des bassins d’emploi. Les dispositifs d’aide au logement sont largement insuffisants, laissant sur le bord de la route une population déjà fragilisée par le taux de chômage endémique et par l’augmentation constante du coût de la vie.À cette crise structurelle s’ajoute désormais la catastrophe provoquée par le cyclone Garance. Ce phénomène climatique d’une intensité exceptionnelle a détruit des milliers d’habitations, laissant de nombreuses familles sans abri et aggravant encore la situation du logement sur l’île. De nombreuses habitations n’ont pas résisté aux vents violents et aux pluies torrentielles, exposant encore plus durement les populations les plus vulnérables. Face à cette tragédie, l’État tarde à réagir, les aides promises se font attendre et les mesures d’urgence restent largement insuffisantes. Il est temps que des moyens exceptionnels soient débloqués pour reconstruire des logements dignes et sécurisés et que la question du logement social à La Réunion soit enfin traitée avec l’attention qu’elle mérite.Nous devons exiger un changement radical, une refonte totale des politiques du logement pour qu’enfin, en France, avoir un toit ne soit plus un privilège mais un droit effectif pour toutes et tous. 

---

Si vous pensez qu’il est aujourd’hui question de restituer un simple objet, un simple tambour, j’ai bien peur que vous vous trompiez, chers collègues.Pour de nombreux peuples, le tambour est bien plus qu’un objet, bien plus qu’un simple instrument de musique. Il occupe une place centrale dans la culture africaine autochtone. Dans les cultes où il permet la communication avec les esprits, il joue très souvent un rôle fondamental. Chez moi, à La Réunion, le gros tambour qu’on appelle le roulèr est capital pour le servis kabaré, la cérémonie afro-malgache lors de laquelle on invoque les ancêtres. Il en va de même chez les Malbars, d’origine indienne, qui pratiquent le polythéisme : chez eux, il y a autant de façon de jouer du tambour qu’il y a de divinités. En Martinique, en Guadeloupe et en Guyane, le tambour a contribué à la survie des cultures, des cultes mais aussi des sociétés. Nombreuses sont les luttes qu’il a permis de faire résonner !Ce tambour parleur est hautement sacré pour l’ethnie atchan, mais combien existe-t-il de tambours à restituer ? Combien d’autres biens culturels sont-ils encore dans les musées français ? Cette situation montre que le passé colonial n’est pas entièrement digéré.La promesse faite en 2017 à Ouagadougou trouve une issue favorable en 2025 grâce à la mobilisation des parlementaires. Il aura fallu huit ans pour qu’une promesse présidentielle soit tenue, huit ans pour qu’une ethnie se voie restituer ce qu’on lui a si injustement confisqué ! Combien d’années faudra-t-il patienter pour que nous ne nous contentions plus d’une politique par à-coups et que nous puissions mener une politique ambitieuse et respectueuse des attentes des peuples dépossédés de leurs biens ?Aujourd’hui, nous parlons d’un tambour qui a été confisqué par un agent de l’administration coloniale. Ce dernier avait compris qu’imposer le silence, le mutisme, était une arme plus puissante que toutes les autres. La lenteur administrative et le non-respect de la parole donnée sont la continuité de la violence imposée au peuple ivoirien.La politique de restitution au cas par cas de ces objets à la valeur sentimentale et historique considérable n’est pas à la hauteur du sujet.Mes chers collègues, si peu nombreux que vous soyez aujourd’hui dans l’hémicycle, savez-vous que des restes de nos ancêtres à nous, Réunionnais et Guyanais, sont encore éparpillés dans les musées français ? Si la loi du 26 décembre 2023 a certes marqué un tournant en facilitant la restitution des restes humains, elle nous a une fois de plus laissés de côté, nous, peuples ultramarins.En tant que députés, nous avons sonné l’alerte : que fait-on pour inventorier ces restes humains qui se trouvent encore dans les archives et comprendre l’ampleur du phénomène ? À ce jour, rien. Les restes de 800 personnes originaires des pays dits d’outre-mer feraient partie des collections du Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), mais ce nombre est-il certain ? Nous demandons le rapatriement de nos ancêtres sur nos terres !Les spécialistes estiment que les restes humains seraient bien plus nombreux et qu’un travail significatif de recherches et de restitution reste à mener. Mais l’absence de loi-cadre et de perspectives de recherche globale laisse les associations, les militants et les descendants dans une attente interminable. Cette histoire ne peut être laissée de côté : il y a urgence à agir.Il est en effet urgent de rendre leur dignité aux personnes réduites à l’état de restes humains, dignité que l’histoire française a tenté de leur enlever, de respecter les héritiers de notre histoire et d’éviter que la mémoire de nos anciens ne tombe dans l’oubli. Cette mémoire mérite le respect et non le silence. Les réduire à l’oubli, c’est étouffer leur cri. C’est aussi donner raison à celui qui disait que le bourreau tue toujours deux fois, la deuxième fois par le silence.Actuellement, la loi ne nous permet pas de restituer les restes humains de ces personnes qui sont pourtant nos ancêtres directs. Travaillons collectivement pour voter une loi-cadre qui respecte les besoins et la dignité des nôtres, car il n’y aura pas de réconciliation s’il y a des omissions.Le groupe GDR votera pour cette proposition de loi d’espèce afin de rendre au peuple ivoirien sa dignité. Nous espérons que la ministre présentera sa loi-cadre dans les mois à venir.Au nom de la justice, rendez au peuple ivoirien son tambour ! Au nom de cette même justice, accordez réparation aux peuples d’outre-mer : rendez-nous nos ancêtres !

---

Il tend à compléter le rapport prévu à l’alinéa 5 pour qu’il formule également des propositions visant à assurer une offre suffisante de prise en charge néonatale sur l’ensemble du territoire, en veillant notamment aux conditions d’accessibilité géographique.Nous ne pouvons pas fermer les yeux sur ce que les professionnels eux-mêmes qualifient de situation très préoccupante. Ainsi, 23 % des services déclarent refuser régulièrement des entrées critiques faute de place ; en juin 2023, ce sont 5 % des lits qui étaient fermés en néonatalogie ; surtout, de grandes disparités sont à déplorer selon les territoires en matière d’accès aux soins des nouveau-nés en situation de détresse. Dans certains départements, des bébés prématurés ou en détresse vitale sont transférés dans des établissements éloignés du lieu de résidence de leurs parents. Il arrive également que des nouveau-nés soient pris en charge par des équipes en sous-effectifs, submergés de travail, à la limite de l’épuisement. C’est une situation indigne d’un système de santé solidaire, indigne de notre République mais surtout évitable si nous avions le courage politique d’agir.L’amendement ne vise pas à créer une nouvelle norme, mais simplement à ce que le rapport prévu prenne en compte cette réalité. Lors de la naissance d’un enfant, chaque minute compte. Le pronostic vital d’un enfant ne devrait pas dépendre du code postal de sa naissance. L’égalité territoriale ne saurait être une expression creuse : c’est un engagement.

---

Nous voterons pour la proposition de loi visant à créer une croix de la valeur des sapeurs-pompiers volontaires et professionnels. Nous le faisons avec reconnaissance et exigence car, si les discours de reconnaissance sont fréquents, les actes le sont beaucoup moins.Les sapeurs-pompiers sont en première ligne partout : contre les feux de forêt, face aux inondations, lors des accidents de la route, pendant les crises sanitaires, lors des catastrophes naturelles. Partout où l’État recule, ils tiennent le territoire à bout de bras, parfois au prix de leur santé, souvent dans l’indifférence des décideurs.Ce soir, nous avons une pensée pour Niccolo Scardi. Comme lui, ces femmes et ces hommes sont des engagés, volontaires ou professionnels, toujours au service des autres. Ils incarnent la solidarité, le courage, l’abnégation. Et pourtant, que leur offre-t-on ? Des effectifs sous pression, des casernes qui ferment, des risques de plus en plus lourds, de moins en moins de reconnaissance.Je rappellerai une vérité trop souvent tue : les pompiers sont trois fois plus exposés au risque de développer un cancer que la population générale. Pourquoi ? À cause de l’exposition répétée aux fumées toxiques, à l’amiante, aux produits chimiques, aux suies industrielles. Malgré cela, le tableau des maladies professionnelles reste dramatiquement incomplet : des pathologies liées à leur métier, comme certains cancers professionnels, ne sont toujours pas reconnues automatiquement.Bien sûr, la création de cette croix de la valeur est nécessaire. Elle permettra de récompenser, enfin, des actes de bravoure, sans attendre une médaille après dix ou vingt ans de service. Elle redonne du sens à la reconnaissance républicaine, sans condition d’ancienneté, pour des actes exceptionnels.Mais elle ne suffit pas. Cette croix ne doit pas être le cache-misère d’un désengagement de l’État ; elle doit marquer le début d’un sursaut politique en faveur d’une véritable politique de santé au travail dans les services de secours, pour la pleine reconnaissance des maladies professionnelles liées à l’activité de pompier, pour un accroissement des moyens humains et matériels, pour la défense du volontariat, du statut et des droits des professionnels.Nous voterons donc pour cette mesure de justice mais nous le ferons en regardant au-delà du symbole afin que, demain, les sapeurs-pompiers soient non seulement décorés, mais aussi protégés, écoutés et respectés. 

---

Vous avez parlé de violence. La vraie violence, nous la subissons tous les jours dans les pays dits d’outre-mer. Nous savons bien qui tient les rênes de l’économie et du pouvoir, même si nous ne pouvons pas le dire dans cet hémicycle.

---

