Nous sommes réunis aujourd’hui pour débattre de la proposition de loi visant à allonger la durée de l’ordonnance de protection et à créer l’ordonnance provisoire de protection immédiate. Il s’agit là d’une procédure singulière – un mélange de droit civil et de droit pénal – au cours de laquelle le juge civil statue sur la vraisemblance d’une infraction pénale, alors que l’accusé est encore présumé innocent, et prend des mesures attentatoires aux libertés : interdiction d’entrer en contact avec certaines personnes, de se rendre dans certains lieux, de détenir ou de porter une arme. Cette procédure, déjà rapide actuellement – la décision est rendue dans un délai maximum de six jours –, offre de réels moyens de protection.Si nous envisageons de l’améliorer, c’est que la question des violences intrafamiliales se pose encore et que les dispositifs existants sont perfectibles. C’est aussi parce que l’ordonnance de protection est trop peu utilisée dans notre pays : trop peu de victimes, de femmes – puisque ce sont souvent elles qui font l’objet de violences conjugales – ont recours à l’ordonnance de protection ; trop peu d’ordonnances de protection sont délivrées lorsque cette procédure est déclenchée.

---

Nous parlons de l’ordonnance provisoire de protection immédiate – mais ce débat reviendra, vous avez raison. Comme je le disais dans mon intervention lors de la discussion générale, pour l’ordonnance de protection, au-delà des délais, le véritable enjeu est de faire en sorte que les victimes y aient davantage recours, dans l’objectif que le nombre de procédures à fin d’ordonnance de protection – et, au bout du compte, le nombre d’ordonnances de protection délivrées – augmentent. En effet, le nombre d’ordonnances de protection n’est pas du tout en rapport avec le nombre de victimes.Nous passons à côté de cette procédure et ce n’est pas parce que les associations et les victimes n’en ont pas connaissance – la procédure est connue –, mais parce que ses conditions de délivrance sont restrictives, notamment sur la notion de danger. Il faut que le danger soit présent, ce que le juge doit apprécier. Dès lors que la victime s’est mise à l’abri et qu’elle a osé quitter le domicile conjugal et les violences, le juge considère qu’il n’y a plus de danger et il ne délivre plus l’ordonnance de protection. On dit aux victimes qui ont le courage de partir qu’elles n’obtiendront pas d’ordonnance de protection et devront attendre le jugement pénal.Pour avoir la certitude que le juge prenne une ordonnance de protection, on conseille aux victimes de rester auprès de leur conjoint violent, de sorte que la condition de danger puisse être remplie. La notion de danger soulève un problème d’ordre philosophique : le danger n’est-il pas consubstantiel à une situation de violences conjugales ? Est-il nécessaire d’aller chercher la démonstration d’un danger supplémentaire ? Nous devons discuter de cette question qui dépasse le débat juridique. Nous ne désespérons pas de vous convaincre, chers collègues : faciliter l’ordonnance de protection suppose de revoir cette notion de danger.

---

Je vais vous donner l’exemple d’un dossier dans lequel la notion de danger n’a pas permis de protéger efficacement la victime. Une femme, victime de viols conjugaux, c’est-à-dire de faits extrêmement graves, de nature criminelle, saisit le juge aux affaires familiales pour qu’il délivre une ordonnance de protection. Or le juge rejette la demande en considérant que si les faits, pénalement répréhensibles, ont pu se produire – la vraisemblance des faits n’est donc pas contestée –, il n’est pas démontré que la victime court un danger grave et actuel, car elle a déménagé et n’habite plus avec son violeur, lequel n’a jamais proféré de menaces et n’a pas non plus cherché à la rencontrer de force depuis la séparation.

---

Que faut-il, finalement, pour que ce danger actuel soit constitué ? Soit des menaces de mort – à condition cependant qu’elles soient caractérisées –, soit des violences réitérées – un fait de violence, même grave, ne suffit pas –, soit des preuves que le conjoint violent poursuit de ses assauts sa victime. Lorsque la victime ne dispose d’aucun de ces éléments, le fait de s’être mise à l’abri suffit pour qu’il soit considéré que le danger n’est pas établi et dispenser le juge de délivrer une ordonnance de protection. C’est pour mettre fin à ce type de situation que nous souhaitons modifier la loi. Ce sera également la seule manière de prendre en compte les violences potentielles, d’autant plus qu’il est difficile de démontrer l’existence d’un danger potentiel, tout comme celle de violences vraisemblables. Il ne s’agit pas de gommer toutes les conditions nécessaires à la délivrance d’une ordonnance de protection, mais de permettre aux victimes de violences conjugales, femmes ou hommes, d’obtenir plus facilement une protection. 

---

Disposer d’un logement est devenu, depuis la loi du 5 mars 2007, un droit opposable. Un logement est un droit mais aussi une chance, une chance pour bien grandir et pour bien vivre. En effet, vous avez entendu les différents témoignages lus par Karine Lebon : on ne peut pas étudier quand on n’a pas d’endroit où dormir ; on ne peut pas trouver un emploi quand on vit dans sa voiture ; on ne peut pas échapper aux violences conjugales quand on n’a nulle part d’autre où aller ; on ne peut pas être en bonne santé quand les murs de sa chambre sont recouverts de moisi.En outre-mer, des dizaines de milliers d’enfants, de femmes et d’hommes sont privés de cette chance. Ils ne connaissent que l’absence de logement ou le mal-logement, où l’on s’entasse et où plusieurs générations cohabitent dans la promiscuité. Ils ne connaissent que l’indécence et l’insalubrité d’une habitation où l’eau coule du toit et où les murs s’effritent.Mais pourquoi 15 % seulement des ménages d’outre-mer ont-ils accès à un logement social, alors que 80 % d’entre eux y sont éligibles ? Pourquoi le nombre de logements sociaux continue-t-il de baisser, alors que le nombre de demandeurs ne cesse d’augmenter ?Alors qu’en 2019, 3 482 logements sociaux avaient été livrés en outre-mer, 2 400 seulement l’ont été en 2022. À La Réunion, le nombre de logements livrés a chuté en dix ans : il n’y en a eu que 1 613 en 2023, contre 3 386 en 2014. C’est un chiffre historiquement bas, d’autant que le nombre de demandeurs progresse en moyenne de 9 % chaque année. Au début de l’année 2024 – Karine Lebon vous l’a rappelé –, La Réunion comptait ainsi plus de 45 000 demandeurs de logement social. En Guadeloupe, la tendance est la même : le nombre de demandeurs a augmenté de 16 % entre 2022 et 2023. En Guyane, seules 16 % des demandes d’attribution sont satisfaites.Alors pourquoi les livraisons de logements continuent-elles de prendre du retard ? Entre le financement et la livraison d’un programme, il fallait attendre deux ans et demi en 2015 ; en 2020, on a attendu quatre ans, et les délais continuent de s’allonger. En outre, pourquoi les prix des logements sociaux sont-ils plus chers en outre-mer que dans l’Hexagone, alors que la population y est plus pauvre ?Même lorsqu’ils sont livrés, les logements sociaux sont souvent inabordables pour les populations ultramarines – je vous rappelle que le taux de pauvreté monétaire est de 2 à 4 % plus élevé en outre-mer qu’en France hexagonale. Le prix de la location au mètre carré s’élève en moyenne à 6,44 euros par mois en Guyane, contre une moyenne nationale de 6,05 euros, alors que 50 % des Guyanais vivent en dessous du seuil de pauvreté. Il atteint même 8,76 euros à Mayotte, où 77 % de la population vit sous le seuil de pauvreté. Enfin, il n’y a que trois départements français où le loyer moyen des logements sociaux est plus élevé qu’en Guadeloupe, alors que 34 % des Guadeloupéens vivent en dessous du seuil de pauvreté.Alors pourquoi tant de logements neufs ou réhabilités peinent à être livrés ? Pourquoi tant sont-ils indécents ou insalubres ? Pourquoi l’État exerce-t-il si peu de contrôle sur un secteur pourtant abondamment subventionné ? « Où passe l’argent public ? » « Quand aurai-je un logement ? » « Pourrai-je avoir droit à un logement avec suffisamment de chambres pour mes enfants ? » « Quand l’organisme HLM viendra-t-il réparer les fuites ? » Voilà les questions auxquelles nous sommes confrontés, tous les jours ! Il faut y répondre : nous devons rapidement trouver des solutions à la pénurie de logements sociaux et à leur indécence.La France, septième puissance mondiale, ne peut se satisfaire de cette situation. Elle ne peut fermer les yeux sur une situation qui affecte la vie de milliers de Françaises et de Français en outre-mer. Elle ne peut pas rester impuissante quand la pénurie de logements affecte l’éducation, la sécurité, la santé, le travail et la vie de tant de personnes en outre-mer.Ensemble, mes chers collègues, je vous invite donc à voter pour cette proposition de résolution, pour la création d’une commission d’enquête chargée d’étudier et d’évaluer les causes du déficit de construction et de livraison de logements sociaux, mais aussi de la non-décence et de l’insalubrité du logement social neuf et réhabilité en outre-mer. C’est ensemble que nous devons chercher les réponses à ces différentes questions. La population d’outre-mer nous regarde ; elle compte sur nous, elle a besoin de nous. 

---

Vous connaissez mon engagement dans la lutte contre les violences intrafamiliales. Ce fléau touche particulièrement mon territoire, La Réunion, où 15 % des femmes sont victimes de violences intrafamiliales et où les forces de l’ordre mènent chaque jour vingt et une interventions pour des cas de VIF, comme on les appelle. On croirait une malédiction ; elle se transmet de génération en génération, infiltre tous les pores de notre société. Les VIF sont tantôt la cause, tantôt la conséquence des nombreux maux que nous combattons : les addictions, l’échec scolaire, la précarité, l’exclusion et – encore – la violence.En la matière, je soutiens donc toutes les initiatives, toutes les propositions, les grands projets comme les petits pas, tant qu’ils permettent de prévenir les violences intrafamiliales et de mieux protéger les victimes. Ce texte visant à allonger la durée de l’ordonnance de protection et à créer une ordonnance provisoire de protection immédiate est un petit pas. Le groupe Gauche démocrate et républicaine le votera, mais permettez-moi de regretter cette occasion manquée de réformer en profondeur l’ordonnance de protection. Ensemble, nous aurions pu faire un grand pas.Il y a plus d’un an, en votant à l’unanimité la proposition de loi de Cécile Untermaier, nous avons dit oui à un texte ambitieux qui visait à modifier la double condition – caractère vraisemblable des violences et existence d’un danger effectif – exigée pour la délivrance d’une ordonnance de protection. Ce texte attend toujours quelque part entre le Palais-Bourbon et la rue de Vaugirard… En supprimant le critère de danger effectif ou en le remplaçant par un critère de danger potentiel, la proposition de loi de notre collègue socialiste aurait permis d’étendre les conditions de délivrance de l’ordonnance de protection, donc d’augmenter le nombre de victimes protégées.En effet, le véritable problème de ce dispositif réside dans le faible taux de saisine. Les chiffres parlent d’eux-mêmes : en 2021, seules 5 901 demandes d’ordonnance de protection ont été formulées, pour 208 000 victimes de violences conjugales. Sur près de 6 000 demandes formulées, 67 % ont été accordées. Assouplir les conditions de délivrance de l’ordonnance de protection n’est donc pas une lubie mais une nécessité. C’est ce que nous demandent les associations et les victimes.Puisqu’il ne modifie pas les conditions de délivrance de l’ordonnance de protection, je crains que votre texte ne change rien au faible taux de saisine. Peut-être est-ce volontaire ? Ne prenez pas personnellement ma remarque, madame la ministre déléguée ; je devrais plutôt dire : « Peut-être est-ce contraint ? » Peut-être notre système judiciaire n’est-il pas prêt à accueillir un afflux de demandes, ni suffisamment doté pour protéger toutes celles et tous ceux qui doivent l’être ? L’allongement de la durée de l’ordonnance de protection, portée de six à douze mois, fait écho à l’allongement des délais de jugement. Ainsi, en 2021, la durée moyenne d’une procédure correctionnelle était de neuf mois. Il était donc nécessaire d’allonger la durée de l’ordonnance de protection pour que la victime soit protégée, au moins jusqu’au jugement pénal.Il en va de même en ce qui concerne la nouvelle ordonnance de protection provisoire immédiate, délivrée par le juge aux affaires familiales : votre décision de ne pas ouvrir la saisine aux victimes et de la réserver au seul procureur de la République montre que vous craignez de ne pas pouvoir faire face à l’afflux de requêtes et de voir le délai de vingt-quatre heures non respecté.Le texte dit la volonté de lutter contre les VIF – je connais votre engagement en la matière, madame la ministre, et je ne doute pas de votre sincérité –, mais aussi la pénurie de notre système judiciaire.  Je m’interroge d’ailleurs quant à cette nouvelle procédure d’extrême urgence : quel intérêt le procureur aura-t-il à saisir le juge aux affaires familiales quand le juge des libertés et de la détention peut déjà prendre des mesures dans le cadre d’un contrôle judiciaire ? Vous allégez l’office du juge pénal, mais la justice civile, elle aussi, est exsangue !L’avenir nous dira si cette réforme permettra de faire avancer substantiellement le droit des victimes de violences intrafamiliales. J’en doute. Mais, pour toutes les femmes, tous les enfants, tous les hommes aussi, dont la vie, dans l’Hexagone comme à La Réunion, est mise en danger, j’espère me tromper. 

---

