J’ai à mon tour une pensée pour les sinistrés des Landes et des Pyrénées-Atlantiques frappés, pendant près de trois jours, par des inondations, des crues et des torrents de boue. Je pense aussi à nos amis de Calédonie confrontés au cyclone Ruby, qui devrait s’abattre sur leur territoire dans les prochaines heures. Nous avons également tous vu des images terrifiantes du Kentucky : des tornades meurtrières ont rasé des quartiers entiers, laissant derrières elles d’effroyables scènes de désolation.Les phénomènes climatiques extrêmes se développent partout dans le monde ; ils n’épargnent évidemment pas la France, y compris les territoires d’outre mer. Il s’agit toujours et avant tout de drames qui laissent derrière eux des sinistrés souffrant de séquelles à la fois physiques et psychologiques. Ces catastrophes naturelles emportent souvent sur leur passage les souvenirs et les efforts de toute une vie. Face à ces épreuves humaines difficiles, le rôle de la puissance publique est de structurer un dispositif à la hauteur, à même d’apporter une réponse qui permette une indemnisation – c’est le moins que l’on puisse faire pour ceux qui ont tout perdu.Nous ne pouvons en conséquence qu’être favorables à un texte qui améliore le dispositif d’indemnisation des catastrophes naturelles. Son fonctionnement de type public-privé, qui a été loué au plus fort de la pandémie de covid-19 comme un modèle du genre, souffre toutefois d’un manque de lisibilité criant. Nous partageons donc la volonté de nos collègues du groupe Mouvement démocrate (MODEM) et démocrates apparentés, à l’origine de cette proposition de loi, d’apporter un cadre plus sécurisant pour les sinistrés comme pour les élus locaux.Ces derniers sont souvent en première ligne, et ils sont démunis lorsqu’ils doivent réagir très rapidement face à ces phénomènes. Je pense à mes collègues dans des îles isolées de Polynésie, un territoire grand comme l’Europe qui compte 118 îles dont 76 sont habitées. L’élu local qui doit faire face à ce genre de crises se retrouve souvent seul, à deux ou trois heures de vol – la piste n’étant même pas utilisable –, pour soutenir la population. Cette question se pose de plus en plus, partout, dans tous nos territoires. Nous devons faire preuve de volontarisme pour répondre à ces défis, et mieux accompagner nos élus.Le groupe Agir ensemble souhaite saluer l’esprit de compromis qui a présidé à l’adoption d’un texte équilibré en commission mixte paritaire. Nous saluons tous les députés et les sénateurs qui y ont travaillé.L’indemnisation des sinistrés sera améliorée, notamment en réparant l’injustice faite à ceux qui résident dans des collectivités territoriales n’ayant pas adopté de PPRN. Les délais sont également clarifiés, et la prise en charge des frais de relogement d’urgence des personnes sinistrées sera sécurisée, ce qui est une excellente chose.La procédure de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle est rendue plus transparente. La Commission nationale consultative sera composée d’élus locaux et de représentants des sinistrés. L’information des élus locaux sera renforcée grâce à l’institution d’un référent à l’indemnisation des catastrophes naturelles auprès du préfet. Par ailleurs, le délai de formulation d’une demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle est étendu à vingt-quatre mois.Assurément, ces différentes mesures vont dans le bon sens. Notre seul regret concerne le retrait-gonflement d’argile, sujet cher à notre collègue Vincent Ledoux. Nous notons toutefois que l’article 7 prévoit la remise d’un rapport sur ce sujet qui comportera des propositions qui devront absolument aboutir pour que nous puissions vraiment avancer sur ce sujet.Pour conclure, j’appelle votre attention sur le fait que, jeudi matin, lors de l’examen du titre VIII du projet de loi relatif à la différenciation, la décentralisation, la déconcentration, dit 3DS, nous examinerons à l’article 75 un dispositif expérimental prévu pour cinq ans qui permettra de décréter l’état de calamité naturelle exceptionnelle en outre-mer. L’État pourra ainsi apporter à ces situations une réponse mieux adaptée. Nous proposerons des amendements afin que ce dispositif n’interfère pas avec la déclaration d’état de catastrophe naturelle, afin qu’il permette de faciliter la reconstruction, et afin de renforcer la prévention auprès des scolaires, au sein des entreprises et auprès des agents publics.Notre groupe soutiendra le texte et je vous invite à venir soutenir à votre tour, jeudi matin, l’adoption du titre VIII du projet de loi 3DS. 

---

Nous abordons la ratification de la convention no 184 de l’Organisation internationale du travail relative à la sécurité et la santé dans l’agriculture, un secteur qui intéresse notre pays au plus haut point.La France est la première puissance agricole en Europe. La production en 2018 est estimée à 73 milliards d’euros, soit 17 % du marché européen. Mais l’agriculture, ce sont surtout des hommes et des femmes engagés, qui travaillent dur ; 450 000 agriculteurs dont le salaire moyen s’établit autour de 1 200 euros, sachant qu’on estime qu’un tiers d’entre eux a des revenus inférieurs à 350 euros.Dans ce secteur, les règles et les normes se multiplient. Ces métiers ingrats et souvent décriés contribuent pourtant au PIB à hauteur de 6,7 %.J’adhère aux interventions précédentes, mais je souhaite insister sur ce capital humain, qui est une richesse pour la France, presque un patrimoine. L’agriculture fonde en quelque sorte l’identité française dans le monde et la fait rayonner à travers ses produits. À 20 000 kilomètres, nous sommes très fiers d’être Polynésiens français, et nous mangeons aussi bien le poisson cru que la baguette, qui, tous deux, font partie des traditions de la Polynésie. L’agriculture véhicule notre image, il ne faut pas l’oublier. Je tiens à rendre hommage, comme nous l’avons fait précédemment pour nos pêcheurs, à nos agriculteurs.L’agriculture en Polynésie est un peu différente, car elle concerne d’autres pratiques et d’autres produits. Mais nous partageons la fierté que l’on peut ressentir à son égard. Nous devons conserver un regard bienveillant sur le monde agricole qui connaît de graves difficultés aujourd’hui.Alors que notre pays domine le marché européen, les politiques européennes très strictes viennent imposer des normes et des politiques stratégiques parfois contradictoires. Je ne reviens pas sur la préconisation de certaines cultures et pas d’autres, ni sur l’uniformisation qui oblige les agriculteurs à aller dans un sens et, dix ans plus tard, dans un autre – je pense aux biocarburants. Notre agriculture est faite de tout cela, et c’est une agriculture d’avenir.À cet égard, je veux revenir sur l’aspect capital humain pour signaler que la moitié de nos 450 000 agriculteurs a plus de 50 ans, et que leur nombre baisse continûment d’année en année. Nous devons nous interroger sur l’attractivité du secteur agricole, qui est fondamental pour notre pays.Nous souhaitons, évidemment, la ratification de la convention, qui est assortie de la recommandation no 192 sur la santé et la sécurité dans l’agriculture, destinée à guider les gouvernements dans l’application des politiques nationales en la matière.La France a déjà été très active sur ces sujets, elle est même en pointe, mais à quel prix ? C’est tout l’enjeu et toute la difficulté des politiques agricoles. C’est bien beau d’être en pointe sur les scènes européenne et internationale pour porter des messages forts auprès des pays en voie de développement, mais qu’en est-il dans notre pays ? Comment nos agriculteurs vivent-ils cette situation ? Très difficilement.Si la ratification de la convention a été freinée – car nous sommes bien en retard –, c’était pour permettre le dialogue social. Il faut remercier le Gouvernement d’avoir su prendre ce temps. Mais une fois la convention ratifiée, elle devra être appliquée tout en maintenant un dialogue permanent afin que ses objectifs deviennent une réalité demain.Comme pour la convention précédente, trop rares sont les États ayant ratifié la convention, et pour cause !Oui, la France s’engage dans une démarche vertueuse, qui, compte tenu des enjeux, exige un dialogue constant avec l’ensemble de la filière.Je souhaite conclure en évoquant l’utilisation de produits chimiques et les nombreux risques qui l’entourent. Je pense au glyphosate mais aussi au chlordécone aux Antilles – un scandale. Tirons les leçons de ce qui s’est passé aux Antilles, n’attendons pas que nos successeurs, dans vingt ans, viennent nous dire qu’il est scandaleux de ne pas avoir interdit l’utilisation du glyphosate.

---

Cet amendement dont Mme Benin est la première signataire vise à préciser le texte en créant au sein du CESE une délégation spécifique aux territoires d’outre-mer et une autre spécifique aux droits des femmes.Beaucoup de choses ont été dites lors des différents débats, mais je voudrais profiter de ce moment pour rendre hommage aux personnalités qualifiées qui ont œuvré au sein du CESE, en particulier Mme Ernestine Ronai, avec qui j’ai eu l’occasion de travailler sur les questions de violences conjugales, et Mme Marie-Claude Tjibaou, Calédonienne, qui a siégé au CESE comme personnalité qualifiée. Alors que nous allons réformer le CESE, je vous demande, monsieur le ministre, d’avoir une pensée et une parole forte pour toutes ces personnes à qui il faut rendre hommage parce qu’elles ont su servir la cause ultramarine, celle des minorités et celle des femmes, et parce qu’elles ont fait progresser notre droit en ces matières. 

---

Il y a cinq ans, la Polynésie dressait le bilan des dix ans d’application de la dernière grande réforme, celle de la loi organique de 2004 qui organise en effet un statut d’autonomie ouvrant de très larges possibilités en vertu de l’article 74 de la Constitution. Ce bilan sans concession a permis de faire le point sur les avancées majeures ainsi réalisées mais aussi sur les difficultés d’application – je pense aux flous en matière de partage de compétences. C’était également l’occasion de dresser un bilan approfondi des trente ans d’autonomie. Pour y avoir été présente, je me rappelle très bien de la session de l’assemblée de la Polynésie française qui a alors permis à toute l’expertise de s’y exprimer. J’y avais notamment retenu une phrase du président de l’assemblée à l’époque, devenu président de la Polynésie, Édouard Fritch, phrase à mon avis assez fondatrice de ce que nous faisons aujourd’hui : « L’histoire de notre autonomie, c’est l’histoire de la conquête d’une certaine forme de liberté au sein même de la Liberté, avec un grand L, proclamée dans notre devise républicaine. Derrière toute conquête, il y a souvent le fruit d’un travail, de l’opiniâtreté, de la souffrance, de l’effort d’hommes et de femmes qui, à un moment de notre histoire, ont été amenés à se battre pour la conviction que la régence des affaires locales depuis une capitale éloignée de 18 000 kilomètres devenait à la fois comme un non-sens et une valeur dépassée et improductive. Oui, cet anniversaire [les trente ans de 1984 et les dix ans de 2004], c’est donc aussi celui de ces défenseurs de notre personnalité, de notre identité propre, de cette conviction que nous saurons nous assumer et être dignes de la confiance des Polynésiens [...] ».L’autonomie se construit en fait depuis plus d’un demi-siècle. Notre collègue Philippe Gosselin a rappelé qu’après la Deuxième Guerre mondiale s’est engagé dans tous les territoires d’outre-mer un processus d’autonomie.Je ferai ici un aparté que me suggère l’hommage rendu hier à Aimé Césaire. Nous devons en effet rendre hommage à tous ces hommes qui, dans cet hémicycle, ont lutté pour l’émancipation de nos territoires. Nous poursuivons cette tâche dans le respect des choix qui ont été faits alors mais aussi de ceux que font aujourd’hui les élus, et qui sont véritablement l’expression de la démocratie.Nous voilà cinq ans après les concertations qui ont d’abord été conduites de façon interne à la Polynésie, avec les ministères et les services concernés, puis avec le ministère des outre-mer que je tiens à saluer. Madame la ministre, je vous remercie, ainsi que vos équipes, pour ce travail de partenariat qui a poursuivi celui qu’avaient mené les deux précédents gouvernements, avec notamment les accords de l’Élysée que vous avez évoqués.Ces accords ont abouti au projet de réforme examiné aujourd’hui. Certes, il ne constitue  pas une révolution, et il n’a jamais été présenté comme tel. Il n’est pas non plus l’évolution constitutionnelle que certains souhaitent, ce que je peux comprendre – notre collègue Moetai Brotherson, qui est issu de cette minorité des Polynésiens ayant une volonté politique différente, s’est exprimé en ce sens.Non, ce texte n’est pas une révolution. Néanmoins, cette réforme comporte trois avancées que je juge fondamentales et qu’il convient de rappeler.On peut aujourd’hui avoir l’impression que ce projet de réforme n’a pas posé de difficulté. En fait, comme M. Fritch l’indiquait il y a cinq ans, des discussions, qui sont presque des combats, sont toujours nécessaires pour faire reconnaître cette différence et permettre que le droit soit adapté. En effet, nous faisons fort bien le travail législatif que nous faisons dans cette assemblée, de façon à ce que le système de droit soit efficace et réponde aux besoins de nos populations.Les besoins qui sont les nôtres à 18 000 kilomètres de cet hémicycle ne sont évidemment pas les mêmes qu’ici, et le regard que je porte sur l’autonomie est peut-être plus pragmatique, et moins politique. Pour moi, en effet, ce statut n’est qu’un outil au service du développement et de l’épanouissement de notre territoire. L’autonomie des territoires, qu’ils soient d’outre-mer ou d’ailleurs, permet des adaptations et une plus grande efficacité de l’application du droit, ainsi qu’une meilleure reconnaissance de la richesse que la France possède dans sa diversité.L’une des trois avancées majeures de ce texte est néanmoins symbolique, ou encore politique : il s’agit de la reconnaissance de notre histoire commune qu’ont représentée les trente années d’essais nucléaires.La Polynésie s’étend sur 5 millions de km2 d’espace maritime : vous prenez la moitié de la Corse et vous la divisez en 118 petits morceaux que vous répartissez sur la surface de l’Europe – voilà la Polynésie. Ces éléments de géographie permettent de comprendre qu’il est nécessaire d’adapter le droit à notre territoire. J’ai d’ailleurs oublié un détail qui a son importance : moins de 300 000 habitants vivent sur cet ensemble d’îles.La Polynésie, c’est donc 118 îles, cinq archipels, des groupes différents d’îles, des atolls mais aussi des problèmes, des langues et des cultures distincts. En Polynésie, tous les journaux télévisés sont en français et en tahitien, et nous sommes très majoritairement bilingues. Ce sont là autant de réalités qui doivent être prises en compte.La Constitution nous le permet, et cette loi organique doit traduire cette capacité d’adaptation. Pour vous donner aussi une idée de la dimension, mais aussi des difficultés, de ce territoire, j’ajouterai que la Polynésie possède quarante-sept aérodromes.Un autre chiffre doit être rappelé : les 193 essais nucléaires qui ont eu lieu en Polynésie pendant trente ans. Non, nous ne faisons pas d’opération de com’, comme cela a été dit précédemment ! Cette période a marqué tous les Polynésiens : 193 essais nucléaires ne s’oublieront jamais. Et je ne pense pas qu’aujourd’hui nous soyons en train de tourner la page car, pour tourner une page, il faut ouvrir le livre. Peut-être est-ce d’ailleurs ce que nous faisons depuis dix ans, notamment avec les travaux importants et courageux qu’a menés la commission d’enquête de l’Assemblée.À ce propos, j’ouvre une parenthèse pour saluer le travail qu’ont réalisé le tissu associatif mais aussi les hommes et les femmes politiques de cette époque, notamment au sein du clan indépendantiste, et que rejoignent aujourd’hui entièrement ceux qui défendent l’autonomie.Je pense que cette cause est transpartisane. Au fond, ce que nous souhaitons, en inscrivant cette reconnaissance dans la loi organique et, j’espère, demain dans la Constitution, c’est qu’elle fasse l’objet d’actes clairs de réparation. Tel est l’enjeu du travail que nous avons engagé avec vous.À ce propos, je remercie le travail de la sénatrice Lana Tetuanu et celui de notre collègue Nicole Sanquer qui veille, au sein de la commission, à ce qu’au-delà de l’indemnisation des victimes aient lieu un suivi sanitaire et écologique ainsi qu’une prise en charge pleine et entière de cette responsabilité, que nous n’avons aucunement entendu partager dans cet article 1er. Il est clair, en tout cas, qu’au sein de la majorité en Polynésie, lors des négociations qui se sont tenues, il n’a jamais été question d’un quelconque partage des responsabilités. J’entends néanmoins ce qui a été dit de part et d’autre, car tel est aussi notre rôle.Je rappelle les travaux qui ont été menés. Beaucoup d’entre vous ont été informés aujourd’hui d’une action des groupements syndicaux et de notre représentant au Conseil économique, social et environnemental. Je note que le terme « contribution » est sensible : nous y reviendrons tout à l’heure, lorsque nous examinerons les amendements.Ce texte constitue aussi une avancée considérable en ce qu’il facilitera demain la relation entre l’État, le pays et les communes. L’utilisation des outils électroniques peut sembler simple, mais elle aura de grandes conséquences dans un territoire grand comme l’Europe.Les avancées qui concernent la sortie d’indivision sont là encore essentielles. Vous le savez, le foncier est en Polynésie un problème majeur. Nous le réglons ici par la voie de modifications du Code civil qui sont extrêmement attendues et qui constituent le deuxième volet d’une réforme dont le premier volet fut la création du tribunal foncier.Pour conclure, l’autonomie se construit chaque jour et pierre à pierre. Celle que nous apportons aujourd’hui ne sera certainement pas la dernière !Nous reviendrons sur les différents aspects de ce texte lorsque nous présenterons nos amendements. (

---

Ma question s’adresse à madame la ministre des armées.Madame la ministre, l’armée française occupe une place particulière dans les collectivités du Pacifique. Cette place se traduit notamment par l’existence d’un service militaire adapté, essence même de la République dans nos territoires.Les Polynésiens tiennent au service militaire adapté, le SMA, qui est un rituel de passage vers l’âge adulte marquant toute une génération à vie. Il est le moyen de transmettre les valeurs de la République, d’acquérir les fondamentaux scolaires et de développer de la rigueur dans le travail. Il est aussi et surtout un fabuleux outil d’insertion socioprofessionnelle pour nos jeunes en difficultés et non diplômés : en Polynésie, le SMA justifie chaque année d’un taux d’insertion professionnelle de 79 % parmi les 650 volontaires.Les engagés originaires des départements d’outre-mer bénéficient d’une indemnité d’installation dans l’Hexagone. Cette indemnité permet notamment au soldat d’être accompagné de sa famille lors de son affectation, car lorsqu’un soldat est recruté, c’est toute la famille qui s’engage. Or les engagés originaires du Pacifique ne peuvent prétendre à cette indemnité, alors même qu’un grand nombre de jeunes s’engagent pour la République dans nos territoires : ils étaient 457 en 2017 et plus de 500 en 2018 en Polynésie.Cette situation crée entre les soldats une inégalité de traitement fondée sur leur territoire d’origine.Madame la ministre, j’ai comme vous la conviction qu’il n’y a pas de soldat fort sans famille heureuse. Toutefois, aucune mesure du plan famille présenté le 31 octobre dernier à Balard ne met fin à cette discrimination.La nouvelle politique de rémunération des militaires offre une nouvelle opportunité, puisqu’elle doit engager une réflexion en vue de parvenir à une meilleure lisibilité du système de primes allouées aux militaires.Madame la ministre, allez-vous profiter de cette réflexion pour mettre fin à cette discrimination entre les soldats wallisiens, calédoniens, polynésiens, et les soldats venant d’autres territoires ? 

---

Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, les crédits de la mission « Outre-mer » augmentent sensiblement – de 20,86 % par rapport à l’exercice 2018. Les territoires ultramarins font la force de la France et les populations ultramarines sont le symbole de la diversité française.Je tiens à saluer le travail remarquable de notre collègue Philippe Dunoyer, rapporteur pour avis de la commission des loisL’examen de la mission « Outre-mer » est l’occasion pour nous de débattre avec le Gouvernement de certaines de nos préoccupations. Je retiendrai quatre sujets d’importance en m’inspirant du contexte polynésien : la violence dans nos territoires ; le développement du marché de la croisière ; le logement social ; la protection des récifs coralliens.Comme l’explique brillamment le rapport pour avis, les violences, notamment les violences faites aux femmes, sont importantes dans les territoires ultramarins. Les femmes sont victimes de plus d’un acte de violence sur deux. De nombreuses initiatives locales ont été prises, comme la prévention en milieu scolaire ou l’adoption d’un plan de prévention de la délinquance. Ces initiatives sont accompagnées par des mesures nationales : le fonds interministériel de prévention de la délinquance, le plan de mobilisation et de lutte contre toutes les violences faites aux femmes ou encore le soutien du ministère de l’outre-mer aux associations.À ce sujet, madame la ministre, après avoir visité le foyer Pu O Te Hau – qui accueille les femmes battues et leurs enfants – en Polynésie, en janvier 2018, vous avez reçu à Paris le Conseil des femmes de Polynésie française ; nous insistons aujourd’hui sur la nécessité que l’État apporte son soutien au projet d’extension du foyer d’accueil. Il est indispensable, en effet, de poursuivre l’action dans la continuité de celles déjà menées, en mettant l’accent sur la prévention.Si le tourisme terrestre a connu une croissance continue ces dernières années, le marché des croisières reste limité en Polynésie française. Pourtant, le secteur du tourisme est la première source d’exportation de biens et de services du territoire. Avec sa multitude d’îles, la Polynésie offre des opportunités uniques d’itinéraires et de découvertes. L’ouverture à la concurrence du ciel polynésien augure d’une croissance soutenue de l’offre de sièges à Tahiti, estimée à 40 %, soit 56 000 passagers supplémentaires en 2019. Or la hausse de la fréquentation touristique offerte par les compagnies aériennes ne pourra être absorbée par les infrastructures hôtelières, ce qui représente un risque pour l’attractivité du territoire. C’est pourquoi le développement du marché de la croisière est indispensable afin de répondre de façon satisfaisante à l’augmentation du nombre de touristes. En moyenne, 40 % des retombées économiques de la croisière sont dépensées à terre et profitent aux artisans, aux commerçants et aux transporteurs terrestres. In fine, ce sont l’ensemble des Polynésiens qui en tireront des bénéfices, par la création d’emplois directs et indirects. Le gouvernement polynésien l’a bien compris et a étendu le bénéfice de la défiscalisation locale à l’acquisition des navires de croisières neufs, sous certaines conditions. Cette stratégie de développement économique demande un accompagnement de l’État permettant l’éligibilité des activités de croisière à la défiscalisation nationale, soumise à des conditions définies ensemble.Une autre problématique nécessite l’accompagnement d’un dispositif national : la question du logement social. On estime à 35 000 le nombre de nouveaux logements sociaux nécessaires d’ici à 2035. Devant l’urgence de la situation, le gouvernement polynésien a entrepris une politique ambitieuse de construction de nouveaux logements sociaux, avec le concours du gouvernement français, notamment au travers des contrats de projet. Afin d’accélérer la consommation de l’ensemble des disponibilités budgétaires allouées et dans le but de diversifier l’offre de financement du logement social, le gouvernement polynésien a octroyé aux organismes privés de logement social le bénéfice de dispositifs de défiscalisation locale. Une nouvelle fois, ces efforts consentis au niveau local ont besoin du soutien du gouvernement national, par l’extension de la procédure d’agrément simplifiée nationale aux OLS – organismes de logement social – privés. Un amendement allant en ce sens sera déposé lors de l’examen des articles non rattachés du projet de loi de finances.Je dirai un mot sur la protection des récifs coralliens. Le rapport du GIEC – groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat – du 8 octobre dernier prévoit une perte de la quasi-totalité de ces récifs si le réchauffement climatique s’élève à 1,5 degré. Les crédits consacrés à la protection de ce patrimoine exceptionnel sont insuffisants. Mon collègue Philippe Dunoyer a déposé un amendement pour les majorer, qui a été adopté en commission du développement durable. Notre groupe le déposera à nouveau sur la mission « Écologie, développement et mobilités durables » et nous espérons un soutien de l’État.Nous saluons la démarche des contrats de convergence et de transformation mais déplorons le fait que les TOM – territoires d’outre-mer – ne soient pas encore inclus dans les discussions. Pouvez-vous nous rassurer et nous apporter des précisions sur les perspectives ?Enfin, madame la ministre, le groupe UDI, Agir et Indépendants votera en faveur de la mission « Outre-mer ». Nous gardons bon espoir d’apporter ensemble des réponses aux préoccupations locales. 

---

Quelles sont les raisons, monsieur le ministre, qui empêchent de doter cette délégation d’un budget ? Je comprendrais que le montant proposé soit trop important du point de vue budgétaire, mais sur le fond, cette délégation mérite selon moi de disposer de crédits spécifiques, d’autant plus que son format a été modifié cette année. Trois experts lui sont désormais adossés dans trois domaines : la visibilité, la place des ultramarins dans les chaires universitaires et le sport. À cet égard, les rapports sont-ils prêts et allons-nous parvenir à des solutions pérennes ?Quoi qu’il en soit, il faut doter cette délégation d’un budget d’intervention, comme c’est le cas de la DILCRAH par exemple – dont les fonds ont notamment bénéficié aux associations polynésiennes de défense des victimes de discriminations.Peut-être l’examen des crédits de la mission « Outre-mer » n’est-il pas le lieu d’adopter cette proposition, mais réfléchissons à donner à cette délégation les moyens de mener ses projets à bien.

---

La conciliation a des atouts indéniables. C’est une procédure moins coûteuse, plus rapide et plus efficace, d’autant que la décision qui en ressort est acceptée par l’ensemble des parties, contrairement à la décision judiciaire.La conciliation des parents séparés, dans l’exercice de l’autorité parentale, est aujourd’hui facultative. Elle requiert le consentement des parents. Cet amendement vise à rendre obligatoire une tentative de conciliation pour les parents qui se séparent et qui expriment un désaccord sur l’exercice de l’autorité parentale.

---

J’ajouterai quelques mots de soutien à cette proposition de loi, qui touche aussi les territoires d’outre-mer. J’entends les points de vue divergents, qui en appellent à valoriser les accents avant de sanctionner leur discrimination. Or dans les faits, les personnes qui souffrent de ces discriminations au quotidien ont besoin d’être protégées ; l’un ne va pas sans l’autre. Notre proposition de loi fait un premier pas pour verser ce sujet au débat national et susciter une prise de conscience ; ce n’est pas l’alpha et l’oméga, j’en conviens, mais cela fait avancer le débat et rappelle que les petits actes de racisme consistant à s’amuser des accents – car c’est bien une forme de racisme classique, presque entrée dans les mœurs – peuvent porter préjudice à certains.L’an dernier, avec Stéphane Claireaux, député de Saint-Pierre-et-Miquelon, nous avons mené une étude visant à soutenir la filière audiovisuelle dans les territoires d’outre-mer. Lors de nos auditions, nous avons recueilli une foule de témoignages montrant combien les producteurs d’outre-mer étaient lésés. Lorsqu’ils proposent des films à des chaînes nationales, on leur demande ouvertement de « lisser » les images, de supprimer les accents et de sous-titrer les dialogues, bien qu’ils soient parfaitement compréhensibles. C’est une réalité, que vivent non seulement des individus, mais aussi des entreprises et des filières entières, lésées par ce phénomène de tri et de discrimination par l’accent.Certains d’entre vous ont comparé les motifs de discrimination. Jamais nous n’avons eu l’intention de comparer des discriminations aussi graves que celles qui touchent les femmes avec celles qui tiennent aux accents.

---

Il y a quelques années, j’ai déposé un amendement concernant la discrimination relative à la domiciliation bancaire…

---

En préambule à ce débat sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie, rappelons que la France, de par son histoire, a la particularité incontestable d’un passé colonial fort. À la fin du XIXe siècle, elle était le deuxième empire colonial derrière le Royaume-Uni.Au lendemain de la seconde guerre mondiale, un vent d’autodétermination a soufflé. L’année 1946 a représenté une étape importante dans l’histoire de la France : d’un côté, la départementalisation conduisit à l’intégration politique, juridique et administrative dans l’Hexagone des plus anciennes colonies acquises sous l’Ancien Régime – La Réunion, la Guadeloupe, la Martinique et la Guyane ; et de l’autre, une Union française fut créée, regroupant notamment les territoires d’outre-mer que nous représentons dans le Pacifique – dont la Polynésie, la Nouvelle-Calédonie, Wallis et Futuna.Actuellement, cette dizaine de territoires ultramarins répartis dans trois océans fait la diversité et la richesse culturelle de notre République. Toutefois, chacun de ces territoires, chacune de ces collectivités a son histoire propre, au regard du passé colonial. La Nouvelle-Calédonie a connu une période très difficile et conflictuelle jusqu’en 1988, année où furent signés les accords de Matignon-Oudinot qui constituent les fondements de l’apaisement qui a mis aussi fin aux troubles et aux violences entre communautés.Dix ans plus tard, un nouvel accord de Nouméa a été signé entre l’État, les indépendantistes et les non-indépendantistes, afin de revaloriser la culture kanak, créer de nouvelles institutions, prévoir un processus de transfert progressif – et irréversible, c’est vrai – des compétences. Au cours de toutes ces décennies, les forces politiques calédoniennes ont toujours recherché un consensus jusqu’à tracer la voie vers cette série de référendums, dans un objectif de dialogue, de paix et de rééquilibrage – élément très fort de ces accords.Je tiens à insister sur le fait que ces accords tripartites reposent sur une double légitimité : la reconnaissance du peuple premier kanak de Calédonie et de ceux qui ont peuplé de longue date ce territoire, le peuple calédonien.Deux référendums ont été en faveur du maintien dans l’espace français, mais les résultats ont été serrés, plus encore pour le dernier. En conséquence, le 8 avril 2021, les élus de l’Union nationale pour l’indépendance (UNI) et du FLNKS ont demandé l’organisation d’un troisième référendum.Toutefois, le 20 octobre 2021, les indépendantistes ont demandé le report du scrutin prévu en décembre, pour des raisons sanitaires liées au covid-19. Malheureusement, leur demande n’a pas été acceptée et, sans surprise, la non-participation des indépendantistes a fortement marqué cette consultation, ce que je regrette profondément.Rappelons que ce scrutin s’est tout de même déroulé dans de bonnes conditions. Nous pouvons remercier l’État et tous les acteurs locaux qui ont fait en sorte d’assurer la paix. Nous avons tous suivi les opérations de très près, que l’on soit en outre-mer ou dans l’Hexagone car, il faut le dire, la situation était sensible et tendue.Peut-on se satisfaire de ce résultat ? Les électeurs ont voté à plus de 90 % contre l’indépendance, mais le taux de participation n’a atteint que 43 %. Sur le plan juridique, le résultat est incontestable. L’est-il sur le plan moral, au regard de cette histoire et de cette recherche du consensus et du dialogue ?Monsieur le ministre, nous savons que la tâche n’est pas facile. Nous arrivons au terme d’un très long processus, au cours duquel le dialogue a néanmoins toujours été de mise. À présent, à la suite de ces événements, nous souhaitons trouver les voies d’un retour de la confiance et du dialogue pour construire la suite, ce que la société civile et la jeunesse calédonienne attendent.Nous avons pris acte de la demande de surseoir aux discussions jusqu’à la prochaine élection présidentielle. Comme les autres groupes, nous nous demandons comment vous allez gérer cette période transitoire et organiser la suite.Il vous faudra beaucoup d’humilité et de respect pour l’histoire de ce territoire. Le gouvernement polynésien m’a d’ailleurs chargé de vous demander que la Polynésie soit désormais associée à ces discussions, car elles ont des répercussions au plan régional, sur l’organisation des territoires français du Pacifique. Nous souhaiterions pouvoir suivre et accompagner nos collègues du Pacifique pour relever cet énorme défi qui ne sera pas sans effets sur notre territoire. 

---

En 2024, Paris, et avec elle la France, accueillera les Jeux olympiques et paralympiques, cent ans après les avoir reçus pour la dernière fois. L’organisation du plus grand événement au monde nous offre une formidable opportunité de démontrer notre savoir-faire. Les Jeux sont une vitrine sans équivalent pour Paris et la France.Paris a choisi d’organiser des Jeux qui ne soient pas dispendieux, utilisant au maximum les infrastructures existantes. Un point d’honneur est également mis à ce qu’ils se déroulent en préservant au mieux l’environnement, ce qui sera une condition sine qua non de leur réussite. Depuis la phase de candidature, Paris 2024 a été conçu pour être un facteur d’accélération des politiques publiques et laisser un héritage tant matériel qu’immatériel. C’est pourquoi nous portons une forte responsabilité pour assurer les conditions d’une organisation optimale et transformer notre modèle sportif.C’est l’objet de l’ordonnance qui doit être ratifiée, visant à faciliter la circulation dans Paris des véhicules mobilisés pour l’organisation des Jeux et des voitures de secours et de sécurité. Cette mesure d’exception témoigne, s’il en était besoin, des problèmes que pose la circulation parisienne et métropolitaine. L’enjeu n’est d’ailleurs pas tant de fluidifier le trafic que de lutter contre la pollution pour préserver la santé publique.On ne peut concevoir, par ailleurs, d’organiser les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 sans moderniser le modèle sportif français. Telle est l’ambition de ce projet de loi qui ne tend pas seulement à créer une agence supplémentaire mais bien à repenser les politiques publiques du sport, d’autant plus que l’Agence remplacera le centre national pour le développement du sport et supplantera progressivement le ministère des sports. Ce projet de loi est donc cohérent avec notre proposition de résolution visant à rationaliser l’ensemble des entités étatiques qui se démultiplient et grèvent une partie substantielle de nos finances publiques. Le sport est une économie mais aussi un puissant vecteur d’émancipation, permettant de transmettre des valeurs et des vertus éducatives.Lutter pour l’égalité entre les hommes et les femmes passe également par le sport. Pour s’en convaincre, il suffit de mesurer l’ampleur de la ferveur qui a emporté nos compatriotes lors de la coupe du monde féminine de football, rassemblant plusieurs millions de Français derrière leurs postes de télévision pour soutenir nos bleues.Notre groupe est également très attaché au concept de sport santé, qui peut se matérialiser par la prescription de sport par ordonnance, pratique qui se développe.  Le sport santé permet par ailleurs de favoriser l’exercice en entreprise par l’aménagement de plages horaires, durant le temps de travail, destinées à une pratique sportive. Tout le monde y gagne. L’employé peut s’adonner à une discipline sportive bénéfique pour sa santé et l’employeur voit les arrêts de travail diminuer. C’est tout simplement un enjeu de santé publique !Le sport est un moteur de la dynamisation de nos territoires et nous devons nous poser la question du financement du sport amateur, largement pris en charge par des  collectivités territoriales à bout de souffle. Le projet de loi Sport dont nous aurons la chance de débattre au début de l’année prochaine sera l’occasion d’y réfléchir.Je conclurai par deux questions auxquelles nous n’avons pas obtenu de réponse claire, madame la ministre. Tout d’abord, quels moyens seront-ils alloués à l’Agence nationale du sport ? Ce serait une erreur de ne pas la doter des moyens suffisants pour mener à bien ses missions. Ce serait surtout avouer que cette réforme n’est que budgétaire.Ensuite, qu’en est-il de la pérennité du régime juridique de l’Agence puisque, selon le Conseil d’État, le statut de groupement d’intérêt public ne convient pas ?  Néanmoins, le groupe UDI et indépendants soutient la création de cette agence qui traduit une volonté de changer de paradigme dans les politiques du sport. Elle est une nécessité pour le développement du sport amateur et pour réussir nos Jeux olympiques et paralympiques. 

---

En cette journée un peu particulière, je veux également adresser, au nom du groupe UDI-Agir mais aussi, je le pense, de l’ensemble de mes collègues, des pensées amicales à toutes les victimes de Strasbourg mais aussi à celles des derniers week-ends.Vu de l’Hexagone, la sortie de l’indivision successorale est un sujet qui peut paraître anodin. Or il est en fait essentiel pour le développement – mais aussi pour l’apaisement – des territoires d’outre-mer. Depuis des décennies, l’indivision pose en effet de graves problèmes au sein des familles : elle y est source d’incompréhensions et d’inimitiés, voire, dans certains cas, de violences. À mon sens, le sujet est donc d’abord social avant d’intéresser le logement et l’aménagement. Il s’agit également d’un enjeu majeur pour le désenclavement des territoires. Au début de l’année, lorsque nous débattions du titre de la proposition de loi, j’avais fait valoir que celle-ci ne se réduisait pas à la seule question du logement. En effet, la sortie de l’indivision résout bien d’autres problèmes.  Avant d’en venir à la Polynésie, je tiens à remercier Serge Letchimy pour son ouverture à la situation des autres territoires et pour sa patience ; Guillaume Vuilletet – ce n’était pas évident au début, mais il a su entendre nos messages et comprendre les difficultés que connaissent nos territoires – ; le ministère des outre-mer et celui de la justice avec lequel nous travaillons actuellement pour finaliser des mesures propres à notre territoire ; nos collègues de l’outre-mer et de l’hexagone ainsi que les députés présents aujourd’hui, qui s’intéressent aux spécificités ultramarines.En Polynésie, l’indivision constitue un problème social, familial et de développement, ce que je voudrais illustrer par quelques chiffres, ainsi 678 dossiers sont en cours de traitement au bureau des avocats – une structure d’aide juridictionnelle intégrée à la direction des affaires foncières et qui constitue un exemple sans doute unique dans la République, puisqu’elle permet, depuis plus de vingt ans, d’accompagner les familles dans la sortie de l’indivision.Dans la plupart des familles, les indivisaires d’un bien sont des dizaines, voire des centaines, ce qui n’est pas évident à gérer. L’accompagnement est donc indispensable. À cet égard, je salue le rôle du gouvernement de Polynésie, notamment de la direction des affaires foncières, et de tous les professionnels impliqués. Depuis plus de cinq ans, nous travaillons régulièrement sur ces questions avec l’État, les juges, les notaires, les avocats. C’est un vrai travail d’équipe qui mérite d’être applaudi – d’autant que de nombreux experts ont pris bénévolement sur leur temps pour nous aider à aboutir – je l’espère pour la Polynésie – très prochainement.Devant le tribunal foncier, on compte 1253 dossiers ouverts, dont plus de 500 concernent le partage par souche. Pour ceux qui se posent encore des questions sur le sujet – sur lequel nous aurons l’occasion de revenir très bientôt –, je précise nous nous bornons à reprendre la jurisprudence. En effet, aujourd’hui, en Polynésie, les juges de première instance autorisent le partage par souche, mais leurs décisions sont fragilisées par la position de la Cour de cassation qui ne l’admet pas. Nous souhaitons donc inscrire le partage par souche dans le droit afin de sécuriser les décisions des tribunaux polynésiens.Un rapport datant de 2014 estimait qu’à moyens constants, le traitement du stock de dossiers demanderait vingt années de procédures judiciaires – pouvez-vous l’imaginer ? En Polynésie, le principe n’est pas le règlement à l’amiable, mais le contentieux, et 68 % du contentieux immobilier y est généré par l’indivision – un chiffre proche de ceux que connaissent les DOM. Il est donc grand temps de faire quelque chose.  Qu’avons-nous fait depuis dix ans ? En 2004, à l’occasion de la loi organique portant statut d’autonomie de la Polynésie, la possibilité a été donnée de dédier un tribunal aux affaires de terre. Mais il a fallu dix ans pour que le tribunal foncier soit effectivement créé – un véritable parcours du combattant. Je remercie tous les gouvernements précédents ainsi que mes collègues – je me souviens de Colette Capdevielle et de mon prédécesseur Édouard Fritch qui avait porté les amendements en commission – pour ce qui fut un travail de longue haleine. Désormais, le tribunal foncier fait l’objet d’une convention trisannuelle avec l’État aux termes de laquelle le ministère de la justice lui attribue des moyens spécifiques, lesquels vont disparaître fin 2018. Madame la ministre – j’avais déjà saisi votre collègue du ministère de la justice –, pouvez-nous rassurer sur le maintien de ces moyens ?La création du tribunal foncier devait absolument s’accompagner d’une adaptation du droit civil. Dès lors que plusieurs dispositions de cette proposition de loi rejoignent les préoccupations de la Polynésie, nous avons profité du vecteur législatif pour introduire deux dispositions – l’une sur l’attribution préférentielle, l’autre sur l’omission d’héritier – qui pourront bénéficier aux autres territoires, et j’en suis ravie.Nous travaillons sur d’autres sujets tels que l’option d’héritier, le droit de retour, le partage par souche – la modification introduite au Sénat fait toujours l’objet de discussions. Par conséquent, en plein accord avec le Gouvernement, il a été décidé de retirer de cette proposition de loi toutes les dispositions concernant la Polynésie en vue de les intégrer dans le projet de loi simple devant compléter le projet de loi organique relatif à la révision du statut de la Polynésie, qui devrait nous être soumis très bientôt, et don nous souhaitons qu’il comporte un titre dédié au droit foncier. J’espère que cette solution permettra une adoption plus aisée de la proposition de loi, et je remercie une nouvelle fois Serge Letchimy pour son sens de l’écoute.Les propositions que nous ferons serviront peut-être à d’autres plus tard, sous réserve d’adaptations, mais il nous paraît opportun de les adopter en un bloc. Les travaux avancent bien ; nous organisons des visioconférences entre l’ensemble des experts en Polynésie et le ministère de la justice – la dernière s’est tenue avant-hier et a permis d’aboutir à une rédaction sur un grand nombre de points. Je tiens à rassurer mes collègues, les dispositions envisagées seront évidemment présentées au conseil des ministres de Polynésie ainsi qu’aux élus locaux afin de recueillir leurs avis avant que le texte soit examiné par notre Assemblée.Le groupe UDI-Agir soutiendra évidemment cette proposition de loi. Ce bel exemple de travail transpartisan peut montrer le chemin à suivre pour d’autres sujets plus difficiles que nous avons à traiter. 

---

