L’article 6 vise à étendre le champ d’application des peines complémentaires encourues par ceux qui se rendent coupables de manifestation illicite ou de délits lors de manifestations ou de réunions publiques. Il aggrave en outre la sanction applicable en cas de méconnaissance d’une peine complémentaire d’interdiction de participer à des manifestations sur la voie publique. Ces dispositions, qui renforcent l’arsenal répressif, sont à la fois dangereuses pour nos droits et libertés, et inefficaces pour prévenir la récidive des groupuscules violents qui agissent lors de manifestations. Face au phénomène des black blocs et autres groupuscules ultraviolents, hypermobiles et déterminés, la réponse à apporter n’est pas d’ordre législatif : les dispositifs proposés ne les contrarieront en rien et ne les dissuaderont pas. Le seul moyen de les arrêter, si tel est bien votre objectif, c’est de doter nos forces de l’ordre de véritables moyens humains et matériels, afin qu’elles puissent mener un travail de renseignement et de démantèlement en amont susceptible de mettre ces individus hors d’état de nuire.Même si la commission des lois est revenue sur la création d’une obligation de pointage et sur l’extension de la peine complémentaire aux tags, l’article 6 élargit de manière disproportionnée le champ d’application de la peine complémentaire d’interdiction de manifester à des délits de moindre importance, tels que le nouveau délit de dissimulation du visage dans une manifestation créé par le texte. Comme pour les autres articles de cette proposition de loi, nous considérons que l’équilibre entre ordre public et garantie des libertés constitutionnelles n’est pas assuré ; c’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.

---

. Initialement je n’avais pas prévu de m’exprimer sur ces textes : non pas qu’ils ne me concernent ou ne m’intéressent pas, mais parce que leur examen aujourd’hui traduit le fait que l’on passe sous silence la volonté d’une majorité des Polynésiens.Aujourd’hui, du fait de la loi électorale, une majorité de représentants à l’assemblée de Polynésie représente en réalité une minorité des électeurs, et des Polynésiens. À l’inverse, deux groupes politiques forment une représentation minoritaire à la même assemblée alors qu’ils portent la voix d’une majorité des Polynésiens.Lors de l’examen de ce texte, cette majorité de Polynésiens n’a eu d’autre option que de s’exprimer au travers de deux « avis minoritaires » qui n’ont reçu aucune réponse, aucune considération de Paris.Ces derniers, émis par des partis pourtant historiquement opposés, le Tavini Huiraatira et le Tahoera’a Huiraatira, convergent sur un point : nous n’avons pas besoin aujourd’hui d’un douzième toilettage de ce texte datant de 2004, mais d’une véritable refondation des relations constitutionnelles entre la France et la Polynésie française.Ainsi, le Tahoeraa Huiraatira dit dans son avis minoritaire qu’il « appelle de ses vœux un véritable débat de fond sur un nouveau statut d’autonomie, et non pas sur un toilettage du statut de 2004 ».Oui, chers collègues, Gaston Flosse, le père du statut de 2004, dont je ne partage ni l’héritage, ni la vision politique, le dit lui-même, citant l’évangile de Matthieu : « Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit ; car elle emporterait une partie de l’habit et la déchirure serait pire. » Il propose en annexe de son avis minoritaire un projet de loi constitutionnelle portant un nouveau statut qu’il baptise « pays associé ».Le Tavini Huiraatira, mené par Oscar Temaru, partage le constat de départ de son opposant historique. Ainsi, dans son avis minoritaire, il demande : « Est-ce vraiment d’un énième toilettage statutaire que la Polynésie a besoin ? Nous disons que c’est d’une révision profonde de la relation constitutionnelle entre l’État et la collectivité qu’il nous faudrait débattre, pour prendre en considération les problématiques actuelles et futures des Polynésiens. »Il rappelle en outre à l’État que, à l’instar de la Nouvelle Calédonie-Kanaky depuis 1986, la Polynésie française a été réinscrite, le 17 mai 2013, sur la liste des territoires non autonomes à décoloniser des Nations Unies.Cette réinscription a été adoptée par consensus dans la résolution no 67/265 du 17 mai 2013 par l’assemblée générale des Nations Unies. Elle affirme le droit inaliénable de la population de la Polynésie française à l’autodétermination et à l’indépendance ; elle prie le gouvernement français d’engager un processus de décolonisation et d’émancipation ; elle invite la France à négocier avec les forces vives de Polynésie française, la société civile et toutes les parties prenantes un agenda et un calendrier raisonné de décolonisation, au terme desquels sera organisé, sous l’égide de l’ONU, un scrutin d’autodétermination. Depuis 2013, l’État est figé dans une posture de déni de cette réinscription, pratiquant la chaise vide aux Nations Unies à chaque fois que le sujet est abordé.Au travers de ces deux avis, et même si les finalités peuvent sembler diverger, deux partis représentant la majorité des Polynésiens demandent donc essentiellement la même chose : l’ouverture d’une fenêtre constitutionnelle pour un débat de fond, et non un énième toilettage cosmétique imposé par l’État.Notre présence ici aujourd’hui, chers collègues, traduit l’absence totale de considération de l’État pour cette majorité de Polynésiens. C’est pourquoi je ne voulais pas initialement m’exprimer aujourd’hui, et pourquoi, indépendamment des modifications qui pourraient lui être apportées, je vous appelle à voter contre ce texte.Pour autant, après lecture du texte tel qu’il est issu des travaux de nos collègues sénateurs, il y a tout de même au moins deux articles auxquels il m’est impossible de ne pas réagir.Le premier est bien sûr l’article 6-1 de la loi organique de 2004 portant statut d’autonomie de la Polynésie, introduit par l’article 1er du présent projet de loi organique et qui commence par « La République reconnaît la contribution de la Polynésie française à la construction de la capacité de dissuasion nucléaire et à la défense de la Nation. »Une loi organique, par définition, ne fige rien dans le marbre, au contraire de la Constitution, et ce qui y est écrit aujourd’hui peut, sans grande difficulté, être contredit ou retiré demain. Une loi organique vient préciser la Constitution : elle n’a pas une vocation cosmétique, ni symbolique. Et c’est bien pour ces deux raisons que le bât blesse.Cette « reconnaissance », le Conseil d’État l’a rappelé, n’a pas sa place dans la loi organique, puisque ces dispositions sont largement dépourvues de portée normative et, en tout état de cause, que plusieurs des principes qu’elles énoncent sont redondants sur le plan juridique. Il ajoute qu’en outre, elles ne se rattachent, même indirectement, à aucune des différentes catégories de règles ou de mesures énumérées par l’article 74 de la Constitution et ne présentent donc pas, en tout état de cause, un caractère organique. Il en conclut fort logiquement : « Le Conseil d’État ne retient pas ces dispositions dans le projet de loi organique. Il demeure évidemment loisible au Gouvernement de rappeler ces principes dans l’exposé des motifs du projet. »« Dépourvues de portée normative » et de « caractère organique », relevant du simple « exposé des motifs »... Si les mots ont encore un sens, on voit bien que cet article n’a pas sa place ici, et n’a de valeur qu’au plan de la com’ et du marketing de la politique.Dès lors que son inutilité est établie, me direz-vous, qu’importe sa rédaction ? Autant charger la mule, puisque de toute façon cela n’engage à rien... Mais, dans la loi, chaque mot, chaque ponctuation compte, et ceux qui la construisent ont le devoir d’en peser toutes les implications. Ce qui, en l’espèce, vient ajouter l’insulte à l’inutile, au travers d’un mot : « contribution ».Dans son acception commune, si je contribue, sans plus de précision, c’est que je le fais de manière volontaire, que j’ai fait le choix de participer. Si cette rédaction demeure, verra-t-on demain écrit dans la loi que les Antillais ont « contribué » à une meilleure connaissance du chlordécone ? Que les milliers de femmes réunionnaises stérilisées sans consentement dans les années 1970 ont « contribué » au contrôle de la natalité ? Que les 1 600 enfants déportés dans la Creuse par le bureau pour le développement des migrations dans les départements d’outre-mer ont « contribué » à la politique agricole française ? Que les populations autochtones de Guyane « contribuent » à la recherche sur les effets du cyanure ?La question de fond est : la Polynésie, les Polynésiens ont-ils eu le choix ? Ont-ils fait le choix de subir 193 essais nucléaires ? Ont-ils eu droit à la vérité sur les conséquences de ces essais menés de 1966 à 1996 ?Je voudrais ici citer Jacques-Denis Drollet, ancien membre de la commission permanente de l’assemblée territoriale, juste avant l’installation du Centre d’expérimentation du Pacifique : « J’arrive à l’Élysée [...]. La rencontre avec le Général a duré entre cinq et dix minutes [...]. Je l’écoute, il est pressé. Il me fait comprendre qu’il a besoin de ces atolls pour les expérimentations et qu’il est souhaitable que nous les donnions à la France et que si nous ne le faisons pas, il aurait les moyens de nous contraindre [...]. Il n’était pas question que nous discutions. Il était question qu’il me dise ce qu’il voulait. »L’utilisation du mot contribution est donc au moins maladroite, et plus sûrement insultante pour les Polynésiens. C’est ce que disent l’ensemble des associations qui défendent les victimes, c’est que ce dit le Conseil économique social et culturel de Polynésie, c’est ce que dit notre représentant au Conseil économique, social et environnemental.Le deuxième article auquel je ne peux pas rester insensible, c’est l’article 9 du projet de loi organique, qui vient modifier l’article 47 de la loi organique de 2004. Cet article 47 est déjà, dans son état actuel, sujet à caution. En effet, sa rédaction laisse à penser que la Polynésie a pleine compétence pour administrer ses ressources naturelles. Il dispose en effet que « La Polynésie française réglemente et exerce le droit d’exploration et le droit d’exploitation des ressources naturelles biologiques et non biologiques des eaux intérieures, en particulier les rades et les lagons, du sol, du sous-sol et des eaux sur-jacentes de la mer territoriale et de la zone économique exclusive dans le respect des engagements internationaux. »La modification proposée aujourd’hui par le Gouvernement vient, chichement, y ajouter les « terres rares ». C’est une lecture simpliste, qui donne l’illusion de la maîtrise et présente le faux-nez d’une autonomie de façade.Déjà, arrêtons-nous sur « le respect des engagements internationaux ». Quels engagements ? Décidés, pris par qui ? En matière de ressources minérales sub-océaniques, c’est l’International Seabed Authority qui gère ces engagements. La Polynésie n’y siège pas. L’État français, oui. C’est une première limite à cet article 47.Ensuite, le 4o de l’article 14 de la loi organique de 2004 prévoit que l’État est seul compétent pour les matières premières stratégiques telles qu’elles sont définies pour l’ensemble du territoire de la République, à l’exception des hydrocarbures liquides et gazeux. Mais qui définit ces fameuses « matières premières stratégiques » ? Quelles sont-elles ? Ne viennent-elles pas au final vider de son sens l’article 47 ?C’est un décret de 1954, suivi d’une décision réglementaire de 1959, qui posent le cadre initial. Il s’agissait au départ d’une vision essentiellement militaire, excluant par exemple toute matière concourant à l’énergie atomique. Depuis, cette vision a évolué pour devenir essentiellement économique, avec en 2011 la création du Comité pour les matériaux stratégiques – COMES –, qui s’appuie sur le Bureau de recherches géologiques et minières. Notons à ce sujet que, bien que la quasi-totalité des minéraux sub-océaniques et des terres rares se situent dans les outre-mer, le ministère des outre-mer n’est pas membre du COMES.Concrètement, aujourd’hui, une grande partie des ressources minérales sub-océaniques, comme le cobalt, mais aussi des terres rares, sont déjà classées matières premières stratégiques. Plus grave encore, rien ne garantit que, demain, l’ensemble de ces ressources minérales, sur simple suggestion du COMES, ou sur décision du Président de la République traduite par un décret du Premier ministre, ne seront pas classées stratégiques.Vous comprenez donc que, dans sa rédaction initiale comme dans sa version modifiée, l’article 47 n’apporte rien à la Polynésie française, sinon l’illusion d’une compétence. Voilà, mes chers collègues, les premières réflexions que je tenais à partager avec vous. 

---

À l’instar du Sénat en novembre 2019, de notre commission des lois le 4 février dernier et, il me semble, de l’ensemble des collègues qui m’ont précédé, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera en faveur de cette ratification.Cette ordonnance est prise en vertu de l’article 74-1 de la Constitution étant donné que Saint-Martin, qui était une composante de la Guadeloupe régie par l’article 73 de la Constitution, est devenue une collectivité d’outre-mer le 15 juillet 2007. À ce titre, elle s’est dotée, en mars 2015, de son propre code de l’urbanisme, lequel est toujours dépourvu de la partie relative au droit pénal et à la procédure pénale, qui demeurent de la compétence de l’État. C’est à cette carence que vous nous demandez de mettre fin aujourd’hui, avant le délai de forclusion qui rendrait tout le travail accompli complètement caduc.Il existe, cela a été dit, un large consensus autour de cette ordonnance, en raison de sa grande similitude avec le code de l’urbanisme national. Nous mesurons toutefois la double exigence à laquelle nous sommes confrontés, avec non seulement un impératif juridique, mais aussi une urgence climatique, l’un et l’autre éprouvant des difficultés à s’articuler sur le terrain.Rappelons-nous en effet que la Caraïbe est particulièrement exposée aux risques naturels majeurs. Elle figure parmi les zones confrontées aux risques sismiques les plus importants, et doit chaque année craindre des ouragans de plus en plus violents. Les constructions dans cette région doivent respecter des normes à la fois antisismiques et anticycloniques, ce qui induit des coûts particulièrement élevés.Personne n’a oublié l’ouragan Irma qui, dans la nuit du 6 au 7 septembre 2017, a dévasté Saint-Martin. Ouragan de catégorie 5, d’une puissance jamais enregistrée dans l’Atlantique, il a rayé l’île de la carte, causant onze décès, entraînant le départ de milliers de personnes, rendant l’économie exsangue et la population encore plus démunie et toujours traumatisée. Vingt pour cent des bâtiments ont été totalement détruits et, au total, 95 % des constructions endommagées. Comme pour illustrer l’ampleur du désastre et du problème du bâti, la préfecture elle-même n’a pas été épargnée.Dans le même temps, nous avons pu constater que les dégâts ont été moins importants dans la partie néerlandaise de l’île, au Sud, et que le retour à la vie normale y a été bien plus rapide que du côté français. Pour expliquer ces différences, les Néerlandais ont évoqué une plus grande solidité de leurs bâtiments, reconstruits à la suite du cyclone Luis de 1995 et selon des normes bien plus exigeantes que dans la partie française. Au-delà de l’ordonnance, dont la ratification vient combler un vide juridique, ce constat démontre qu’une plus grande coopération régionale est nécessaire entre les deux parties de l’île.Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons nier que le non-respect chronique de la réglementation en matière d’urbanisme à Saint-Martin a accru la vulnérabilité de nombreuses constructions. Tout comme nous ne pouvons que regretter qu’en dépit du bilan catastrophique de l’ouragan Irma de nouveaux bâtiments aient à nouveau été construits en bord de mer, parfois dans des zones inondables.C’est dans ce contexte difficile que le processus de révision du plan de prévention des risques naturels a logiquement été lancé. Mais, en juillet 2019, les élus du Conseil territorial de Saint-Martin ont rejeté cette révision, au motif qu’elle a été élaborée sans prendre en considération « l’expérience et l’histoire des familles saint-martinoises ». Estimant qu’il devenait impossible d’attendre plus longtemps, la préfète de l’île a, de son côté, en août dernier, approuvé par anticipation la révision du PPRN. Ces deux positions argumentées se faisant face, une enquête publique a été menée et nous attendons, madame la ministre, de savoir si nous sommes parvenus à un modus vivendi dans lequel tout un chacun pourra se retrouver.Nous connaissons l’ambition de votre Trajectoire outre-mer 5.0. Atténuer la vulnérabilité de Saint-Martin face aux conséquences du dérèglement climatique constitue une pièce essentielle de ce défi et serait un signal fort pour l’ensemble des outre-mer, lesquels appréhendent avec une angoisse toujours plus forte l’arrivée des saisons cycloniques.

---

C’est avec une certaine émotion que je prends la parole aujourd’hui, car, en m’exprimant à la tribune de notre assemblée, je pense à celles et ceux dont la vie a été à jamais bouleversée par la réalisation des essais nucléaires.Je pense aux Algériens qui ont vu s’élever dans le ciel de Reggane les premiers nuages dégagés par les essais baptisés Gerboise bleue, blanche, rouge et verte. Ainsi décrit, cela peut paraître poétique, mais chacun sait que ces couleurs-là furent mortelles. Le sol algérien a aussi été creusé dans le massif du Hoggar pour la réalisation des douze essais souterrains qui ont suivi.Je pense évidemment aux Polynésiens qui ont eu à subir 196 essais nucléaires, dont 46 essais atmosphériques. Entre 1966 et 1974, au cours des huit premières années d’activité du Centre d’expérimentation du Pacifique (CEP), la Polynésie a ainsi enduré l’équivalent de 800 fois Hiroshima.Je pense enfin à tous les métropolitains, appelés ou non, personnels civils et militaires du ministère de la défense, partis la fleur au fusil ou presque, participer à la grande œuvre de la France, et qui en sont revenus blessés, meurtris, quand ils n’en sont pas morts.Ils sont tous chers à mon cœur. C’est à eux et à leurs familles qu’est dédiée la proposition de loi soumise aujourd’hui à notre examen. Ses objectifs sont simples. Son article 1er propose la création d’une commission chargée d’élaborer un programme de dépollution, de traitement, d’assainissement et de gestion des sites des essais nucléaires, ainsi que des matières et déchets générés par ces essais. La prise en considération de l’impact environnemental des essais et l’identification des moyens permettant d’y répondre sont devenues d’autant plus indispensables que les conséquences environnementales ont été reconnues au plus haut niveau de l’État. Comment aurait-il pu en être autrement ?La plupart d’entre vous n’ont sans doute jamais eu la chance de se rendre en Polynésie. J’aimerais pouvoir vous y emmener. Vous vous rendriez ainsi compte par vous-même de l’état de l’atoll de Moruroa au sujet duquel la question n’est pas de savoir s’il va s’effondrer mais quand il va le faire. En outre, les zones de tirs souterraines, utilisées pour les expérimentations nucléaires, contiennent encore des produits de fission et radioactifs divers. Deux puits d’un kilomètre ont été creusés afin de stocker des déchets radioactifs. Au total, plus de 570 tonnes de déchets radioactifs sont présents à Moruroa. Le lieu-dit « banc Colette » abrite à lui seul plusieurs kilos de plutonium dans le lagon de Moruroa. Accepteriez-vous une telle situation dans le bassin d’Arcachon, le golfe du Morbihan ou l’étang de Thau ? Je ne le crois pas.Il est vrai que la Polynésie se trouve aux antipodes de Paris. Alors… J’ai écrit au Président de la République pour lui signifier combien il était urgent d’engager un ambitieux projet de retrait et de retraitement de tous les déchets et résidus radioactifs issus des essais nucléaires de Moruroa et, plus largement, de dépolluer les anciens sites des essais nucléaires. L’élaboration d’un tel projet serait précisément la mission de la commission dont je vous propose la création.Si l’article 1er de la proposition de loi en constitue le pilier environnemental, son article 2 en est le pilier sanitaire. Nous proposons ainsi de modifier et de compléter les dispositions de la loi du 5 janvier 2010 relative à la reconnaissance et à l’indemnisation des victimes des essais nucléaires français, dite loi Morin. Cette loi, qui a le mérite d’exister, a procédé à la création du Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires (CIVEN) et ouvert la voie à la reconnaissance et à l’indemnisation de ces victimes. Après des décennies de mépris, de mensonges, voire de violence, l’État avouait ainsi que les essais n’avaient pas été aussi propres qu’il l’avait toujours prétendu.Pourtant, la situation est loin d’être satisfaisante. Rendez-vous compte qu’à peine 500 personnes au total ont été indemnisées, dont une soixantaine de Polynésiens, alors que l’étude d’impact annexée au projet de loi relatif à la réparation des conséquences sanitaires des essais nucléaires français, devenu loi Morin, estimait à près de 150 000 le nombre de personnes ayant participé aux essais nucléaires, sans parler des populations civiles qui ont été exposés aux rayonnements ionisants.Quel échec ! Quelle déception ! Quelle trahison ! Ne nous voilons pas la face : ce ne sont pas les quelques modifications législatives introduites au cours des dernières années qui changeront véritablement les choses. C’est même parfois le contraire car les fluctuations des critères d’indemnisation ont fini de convaincre les victimes du manque de volonté de l’État d’assumer ses responsabilités.Alors que suggérons-nous ? En premier lieu, nous proposons de permettre aux victimes, qui auraient survécu à une maladie radio-induite, de bénéficier d’une prise en charge par l’État des frais médicaux passés et à venir – ce qui est possible en l’état actuel du droit mais tellement loin d’être systématique !En deuxième lieu, nous voulons mettre un terme à une situation ubuesque : c’est la Caisse de prévoyance sociale (CPS) de Polynésie qui prend en charge les frais médicaux engagés pour le traitement des maladies radio-induites. Autrement dit, pour les Polynésiens, c’est la double peine : atteints de maladies radio-induites, du fait des essais nucléaires conduits sans leur assentiment, il leur faut aussi assurer la prise en charge de leur traitement par la CPS qu’ils sont seuls à financer.En troisième lieu, nous souhaitons que soit enfin reconnu le caractère transgénérationnel de l’impact sanitaire des essais nucléaires. Une telle évolution du cadre juridique est nécessaire tant il apparaît de plus en plus certain que l’exposition d’une personne aux rayonnements ionisants peut emporter des conséquences sanitaires sur sa descendance.En quatrième lieu, nous proposons de reconnaître l’existence de victimes indirectes des essais nucléaires, ouvrant la voie à l’indemnisation de leur préjudice matériel ou moral. Nous avons trop souvent négligé les conséquences des essais nucléaires sur les conjoints, les enfants ou les parents des victimes directes. Cette reconnaissance existe dans tous les dispositifs d’indemnisation, sauf ceux qui concernent les victimes du nucléaire.En cinquième lieu, nous demandons que soit supprimée la faculté de renverser la présomption de lien entre l’exposition aux rayonnements ionisants et l’apparition d’une maladie radio-induite. Il s’agit de rétablir le cadre juridique en vigueur entre la suppression du risque négligeable et la loi de finances initiale pour 2019. Actuellement, la présomption de causalité dont bénéficient les demandeurs peut être renversée par le CIVEN dès lors que celui-ci estime que la dose annuelle de rayonnements ionisants dus aux essais nucléaires français reçus par l’intéressé a été inférieure à 1 millisievert.J’avais cinq ans quand le nuage de l’essai Centaure – l’un des six essais aériens qui ne se sont pas déroulés conformément au plan du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) – a survolé l’île de Tahiti et les îles Sous-le-Vent, le 17 juillet 1974. Or l’enquête récemment publiée par le média d’investigation  démontre que toute la population polynésienne a été exposée à des doses supérieures à 1 millisievert au cours de ce seul essai Centaure. Pourquoi maintenir un tel seuil ?Avant de conclure, il m’est impossible de ne pas dire un mot du contexte dans lequel nous débattons aujourd’hui. Mes propositions sont le fruit de longs mois de travail et d’échanges en Polynésie, en métropole ou à l’étranger avec des acteurs associatifs, des chercheurs, des experts, des victimes et leurs représentants. Elles me paraissent équilibrées, répondre aux attentes et utilement combler les failles du droit en vigueur.Elles ont été confortées par de récents travaux. Je pense à l’expertise collective de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM), publiée l’an dernier, dont j’ai auditionné certains des auteurs. Si je ne partage pas certaines de leurs conclusions, je note que nous nous retrouvons sur le niveau d’exposition subi par les populations polynésiennes. Je pense surtout à un livre publié en mars de cette année par . Les auteurs de cet ouvrage révèlent les nombreuses failles – à tout le moins ! – des évaluations des conséquences des essais nucléaires par le ministère de la défense et le CEA. Ils pointent également les dysfonctionnements du CIVEN et de l’indemnisation des victimes.Cette enquête a jeté un tel trouble que le Président de la République a annoncé l’organisation d’une table ronde de haut niveau consacrée aux conséquences des essais nucléaires. Et la présence parmi nous de deux ministres éminents – Florence Parly et Olivier Véran – témoigne, je crois, tant de l’importance de cette question que de l’inconfort du Gouvernement à la traiter.Je sais qu’une partie de la majorité se réfugiera derrière cette prochaine table ronde pour refuser de débattre du fond. Je sais aussi que, comme en commission, certains d’entre vous – siégeant sur tous les bancs – soutiendront la proposition de loi. Vous avez bien raison : elle est issue d’un large travail de concertation ; l’essentiel de ce qui pourrait être proposé au terme de cette fameuse table ronde est déjà contenu dans le texte aujourd’hui soumis à votre examen – il en est au minimum le préalable, plutôt que l’antithèse.Chers collègues, quelle serait la position de notre assemblée si les essais avaient eu lieu à Beauvais, Laval, Versailles, Niort ou au Mesnil-Esnard ? Dans cette assemblée, ce soir, nous ne sommes que trois à connaître Eugène Tekurarere. Pendant plus de cinquante ans, il a alerté sur les dangers des essais nucléaires et demandé que leurs conséquences soient considérées avec le respect et le sérieux nécessaires. Pendant des années, avec Henri Hiro, Oscar Temaru et tant d’autres, il a été traité de fou, de terroriste, d’ennemi de l’État. Eugène Tekurarere est mort hier, après un long combat contre la maladie.

---

Je remercie tous les collègues qui sont intervenus. J’aurais souhaité que l’on poursuive cette discussion, mais une motion de renvoi en commission a été déposée. Nous avons élaboré sérieusement, sur la base des recommandations du Conseil d’État, des amendements ayant pour objet de remédier aux imperfections du texte que vous avez soulignées dans vos interventions.À titre d’exemple, vous avez mis en avant, à l’article 1er, la disproportion entre la sanction d’un certain nombre de délits, qui peut aller jusqu’à l’inéligibilité à vie, et la sanction de certains crimes, punissables au maximum d’une peine complémentaire de trente ans d’inéligibilité. Nous avons déposé des amendements pour remédier à cette difficulté.Par ailleurs, j’ai entendu une remarque – qui rejoint un commentaire du Conseil d’État – sur le relèvement que peut solliciter, tous les dix ans, une personne condamnée à une peine d’inéligibilité d’une durée supérieure à dix ans. Pour aller dans le sens indiqué par le Conseil d’État, nous avons présenté un amendement qui vise à introduire un délai proportionnel au quantum effectif de la peine. Nous avons pris en compte, me semble-t-il, l’ensemble des remarques du Conseil d’État. J’en viens à la circonstance aggravante de la qualité d’élu ou de membre du Gouvernement, au sujet de laquelle les opinions divergent. Alors que nous célébrerons demain la journée des droits des femmes, nous serons évidemment tous d’accord pour dire que les violences faites aux femmes sont inadmissibles. J’estime, pour ma part, qu’elles le sont encore plus si elles sont le fait d’un élu. Lorsque je suis invité à m’exprimer dans les écoles, à m’adresser aux enfants, je leur explique ce qu’est la loi, ce que sont les valeurs de la République. Comment concevoir que, si j’enfreins ces mêmes principes, je ne sois pas condamné plus lourdement qu’un simple citoyen ? Nous jouissons d’énormes privilèges, nous représentons nos concitoyens. À ce titre, nous avons un devoir d’exemplarité. Telle est, du moins, ma conception des choses – mais chacun a la sienne.Nous verrons quel sort sera réservé à la motion de renvoi en commission. Notre collègue Rémy Rebeyrotte avait affirmé, en commission des lois, que le vote de cette motion ne serait pas une porte fermée pour toujours, mais constituerait un engagement pour l’avenir. Il est à souhaiter qu’elle ne soit pas adoptée mais, dans le cas contraire, j’espère que cela ne signifierait pas un renvoi aux calendes grecques, mais traduirait plutôt l’engagement de proposer un calendrier de travail, de remettre ce sujet sur l’établi dans des délais raisonnables. 

---

Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, imaginez qu’un jour, la France ait été colonisée par un État grand comme douze fois la Chine, et vous comprendrez le rapport qui existe entre la France et la Nouvelle-Calédonie. Vous comprendrez la perspective du colonisé face à son colonisateur. J’ai voulu mettre en avant ce rapport pour que l’on ne se trompe pas de débat.S’agissant de ce projet de loi organique, comme nous l’avons annoncé en première lecture, il n’y aura pas d’équivoque : nous voterons en faveur du texte transmis par le Sénat. Mais, sur le référendum, qu’on ne s’y trompe pas : le barycentre de ce débat ne se trouve pas ici, à Paris, mais en Calédonie. À cet égard, je veux saluer tous les Calédoniens ici présents, dans l’hémicycle et dans les tribunes. C’est aux Calédoniens de prendre cette décision, pas à nous. Bien sûr, chacun peut avoir son opinion, mais celle-ci doit s’effacer derrière la voix de l’État, de la France et, en tout état de cause, il convient de ne pas l’exprimer de manière officielle en Nouvelle-Calédonie. En effet, ce débat appartient aux Calédoniens d’abord.Un auteur contemporain de « polars » a écrit ceci : « Si le genre humain s’entretue depuis quelques milliers d’années pour savoir quel est le meilleur régime politique, ce n’est pas seulement pour offrir aux yeux ébahis des générations futures l’exemple de la médiocrité. C’est parce que s’entendre sur la façon de prendre les décisions est redoutable. Et lorsqu’enfin on s’est mis d’accord sur comment doivent être prises les décisions, encore faut-il les prendre. » Cet auteur n’est autre qu’Édouard Philippe.

---

La délégation interministérielle à l’égalité des chances des Français d’outre-mer et la visibilité des outre-mer remplit une double mission essentielle : d’une part, promouvoir et valoriser les outre-mer et, d’autre part, prévenir les difficultés spécifiques qu’ils rencontrent et faciliter leurs relations avec leurs collectivités d’origine. Elle s’en acquitte dans des conditions difficiles, avec des moyens trop limités : elle doit puiser dans son budget de fonctionnement – d’un montant de 110 000 euros en 2020 – pour apporter un soutien à des porteurs de projets qui contribuent à prévenir les inégalités ou à promouvoir les talents des outre-mer. Elle ne dispose pas d’un budget propre et autonome, contrairement à d’autres instances dont les missions sont analogues.La question de l’égalité des chances est pourtant centrale. La délégation pourrait jouer un rôle en matière d’accès au logement et d’emploi, et non pas seulement de contrôle des discriminations à l’emploi ; elle pourrait aussi accompagner les jeunes nés en outre-mer dans des démarches compliquées. Plus généralement, elle pourrait devenir un véritable point d’ancrage pour les ultramarins vivant dans le territoire hexagonal, en particulier les plus jeunes, dont on sait qu’ils ont besoin d’un véritable soutien.Pour ce faire, il convient de la doter d’un budget d’intervention lui permettant de nouer des partenariats mais aussi de jouer un rôle de levier – on pourrait même à terme envisager la mise en place d’un système de bourses ou de subventions. Le présent amendement vise à prévoir un budget de 1 million d’euros et en précise les modalités.

---

Les chiffres du diabète nous sont souvent présentés pour nous alerter. Cette façon de produire des chiffres a souvent réduit une réalité subie et vécue à des statistiques sans âme et parfois stigmatisantes – je le dis sans adresser de reproche au passé. L’objet du texte que nous examinons est de rétablir le fait que la victime est bien celle qui souffre de cette maladie. Cela vaut pour le diabète, le cancer, le handicap moteur et bien d’autres situations qui conduisent à une discrimination à l’embauche pour ceux qui en sont victimes. C’est une double peine.Cette proposition de loi est la bienvenue, car, comme vous le rappelez, madame la rapporteure, les territoires ultramarins sont les plus touchés par cette pathologie qu’est le diabète. Aujourd’hui, le droit interdirait ou restreindrait de facto l’accès à la profession de pilote ou à une grande partie des métiers de l’armée à près de 50 000 Polynésiens atteints de diabète, et peut-être 22 000 supplémentaires non encore dépistés. Prononcer ces mots suffit à reconnaître l’absurdité de la loi que fustige le rapport, à raison : ce sont quelque 70 000 personnes qui partent avec un potentiel d’exclusion et de marginalisation sociale plus important, du fait de la loi, sur une population totale de 275 000 habitants. Cette discrimination s’ajoute à une précarité déjà supérieure à celle constatée en métropole, et je suis intimement convaincu que c’est un raisonnement qui s’applique à tous les territoires d’outre-mer.Désigner les hommes et les femmes qui se trouvent dans cette situation comme véritables victimes de la maladie est indispensable et permettrait aussi d’amorcer un débat de société.N’ignorons plus les nombreux facteurs sociaux qui causent la maladie qu’est le diabète : oui, c’est clair, la société crée le diabète ; elle entre d’ailleurs dans l’un des quatre groupes des maladies dites « de civilisation ». Dans le cas de la Polynésie, comment ne pas voir qu’à mesure que le déficit de notre balance commerciale s’accroît, le diabète progresse, signifiant au passage notre dépendance grandissante aux importations ? C’est là le résultat direct de la colonisation dans le Pacifique : on a commencé par expliquer à nos ancêtres que leur alimentation était mauvaise, pour ensuite les convaincre qu’importer 88 % de ce que nous mangeons, de France et d’ailleurs, était signe de progrès.Peut-être me rétorquera-t-on que le travail et la santé relèvent tous deux de la compétence de la Polynésie, collectivité à statut particulier. Mais, jusqu’à preuve du contraire, l’accès aux emplois de l’armée n’est pas décidé par la Polynésie ; il en va de même pour les emplois de fonctionnaires d’État que sont les douaniers, la police nationale ou les fonctionnaires pénitentiaires.Pour ce qui est de la compétence santé, une remarque à propos de l’Heberprot-P, médicament cubain à l’efficacité prouvée pour éviter l’amputation du pied diabétique. Cela fait maintenant six ans que les Polynésiens attendent que la France veuille bien mettre fin à l’amputation de 150 pieds diabétiques par an. Oui, notre statut est censé nous accorder la compétence en matière de santé, mais les médicaments ne sont pas concernés. L’autorisation de mise sur le marché dépend de l’État.Pour la clarté du débat, j’aimerais formuler une interrogation à propos de l’article 4 de la proposition de loi : la campagne de communication publique concernera-t-elle aussi la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie ?En tout état de cause, le groupe de la gauche démocrate et républicaine votera cette proposition de loi qui vise à réduire les discriminations à l’embauche qui touchent les personnes victimes de diabète. Nous y souscrivons et souhaitons un débat riche sur les causes d’une maladie de société, je l’ai dit, une maladie de civilisation.Pour conclure, je souhaite m’adresser à ce jeune homme formidable qui est dans les tribunes, et qui porte un prénom polynésien : Hakaroa, e te toa, kia kaha ! 

---

Deuxièmement, vous nous dites que toutes les études qui existent, notamment celles de l’INSERM, démontrent qu’il n’y a pas de transmission transgénérationnelle. Or nous avons auditionné des experts de l’INSERM, et ce n’est pas du tout ce qu’ils nous ont indiqué. Ils nous ont dit que les études qui existent démontrent que, dans des contextes qui ne sont pas celui de la Polynésie, il n’y a pas de transmission générationnelle. Nous leur avons demandé s’il serait souhaitable de mettre en place une méthodologie particulière à la Polynésie pour conduire des études transgénérationnelles. Leur réponse est claire : bien évidemment.S’agissant du millisievert, ce n’est pas un critère scientifique : c’est un critère administratif. Je ne peux pas laisser dire que, depuis l’introduction du millisievert, le nombre de dossiers acceptés a augmenté, c’est une contre-vérité choquante. Ce n’est pas moi qui le dis, c’est le directeur du CIVEN, que nous avons auditionné. Nous lui avons demandé quel était le motif principal de rejet des demandes : il a répondu que c’était le millisievert. L’augmentation du nombre de dossiers indemnisés est le résultat du retrait du risque négligeable et du vote de moyens supplémentaires accordés au CIVEN : ce n’est certainement pas du fait du millisievert.Alors que l’État et l’armée disposent de tellement de scientifiques brillants, on ne comprend pas que deux personnes de Disclose aient pu démontrer de manière tellement évidente ce qui n’a pas pu être établi pendant des années : comme l’a rappelé ma collègue Maina Sage, nous avons été exposés à des doses de deux à dix fois supérieures à ce qui nous a toujours été annoncé, bien au-delà d’un millisievert. Les Polynésiens qui nous regardent en ce moment – ils sont nombreux – ne peuvent pas entendre ce genre d’argument.J’en viens à la question des victimes indirectes. Comment allez-vous expliquer que, dans tous les systèmes d’indemnisation – pour l’amiante, pour les victimes du terrorisme et j’en passe –, les victimes indirectes sont toujours prises en compte, mais que ce n’est pas le cas s’agissant des victimes des essais nucléaires ?Je salue la décision du Président de la République d’organiser une table ronde sur les conséquences des essais nucléaires en Polynésie, mais permettez-moi d’avoir des doutes. Emmanuel Macron veut être le champion de l’environnement, avec un slogan formidable : «  »… à l’exception de Moruroa ! Nous avons eu la COP21 puis la COP22, etc. Il y a également eu la Convention citoyenne sur le climat.

---

 ! Le régime de congé bonifié institué pour les fonctionnaires d’État ultramarins exerçant en Hexagone permet à ces agents publics de bénéficier, sous conditions, d’une prise en charge de leurs frais de voyage pour se rendre dans leur territoire d’origine.L’article L. 651-1 du code général de la fonction publique étend ce régime aux fonctionnaires territoriaux et hospitaliers dont le centre des intérêts matériels et moraux (CIMM) est situé en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à Mayotte, à La Réunion, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin ou à Saint-Pierre-et-Miquelon, mais oublie celles et ceux dont le CIMM se trouve en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française ou à Wallis-et-Futuna.Cette situation suscite un sentiment d’abandon et d’exclusion chez les agents concernés, comme en témoigne la situation de cette aide médico-psychologique originaire de Polynésie qui, faute de bénéficier de ce régime, ne peut rendre visite à sa famille. Pourquoi ces agents, pourtant indispensables à nos services publics, sont-ils pénalisés ?Sur ce sujet, il n’est besoin ni d’une énième étude ou rapport, ni d’un travail d’expertise préalable, ni d’un accord des instances représentatives. Il faut seulement faire preuve de cohérence et d’équité.Monsieur le ministre, quand comptez-vous mettre fin à cette discrimination en étendant enfin le régime du congé bonifié à tous les fonctionnaires ultramarins, quelle que soit leur collectivité d’origine ?

---

