Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, je rentre de ma circonscription du Maghreb et d’Afrique de l’Ouest et je voudrais vous alerter. La situation est grave pour les milliers de Français qui sont encore bloqués à l’étranger.Nabil, atteint de la maladie de Parkinson, ne peut bénéficier de soins ; Ambre, une petite fille de trois ans, pleure tous les jours, parce qu’elle a été arrachée à sa maman bloquée au Maroc ; Chantal, une femme véhiculée, elle aussi bloquée au Maroc, au sud du pays, s’est rendue à maintes reprises au nord, pour prendre un bateau sur lequel elle n’a finalement pas pu monter.Ces situations suscitent de la colère, de la souffrance, des déchirures. Ils ont, parce qu’ils sont en grande majorité binationaux, le sentiment d’être oubliés, que la France leur tourne le dos.Combien de Français restent encore bloqués à l’étranger ? Quels dispositifs spécifiques et quels plans de rapatriement proposez-vous, pour toutes celles et ceux qui depuis des mois se trouvent loin de leur maison ? 

---

Il vise à introduire dans l’article 311-4 du code pénal la circonstance aggravante de pillage, accompagnant le délit de vol réprimé par l’article 311-1. En effet, depuis le 17 novembre, nous avons assisté de manière répétée à des scènes de pillage d’une rare violence en marge des manifestations des gilets jaunes.Soyons clairs, cela a été dit, ce ne sont pas des manifestants, mais des casseurs, des pilleurs, qui jouissent de vandaliser et dévaliser les commerces. Les commerçants, les restaurateurs, à Paris, à Bordeaux ou ailleurs, ont vécu des scènes terrifiantes, tous les samedis, jour où le commerce se porte généralement le mieux. Ces scènes ont été diffusées en permanence, non seulement sur les réseaux sociaux, mais aussi sur les chaînes d’information continue. J’y reviendrai.Je rappelle ce que disait Charles Péguy : « l’ordre, et l’ordre seul, fait en définitive la liberté. Le désordre fait la servitude. » Des scènes de pillage se sont également déroulées dans l’Aude après les intempéries de l’automne dernier. Monsieur le ministre, je vous livre le témoignage d’un habitant de Villegailhenc, commune particulièrement touchée : « je ne veux pas quitter ma maison de peur qu’on me vole. Même si je n’ai plus d’électricité et de fenêtres, je vais dormir chez moi ». En l’état de la législation, le fait de profiter du chaos pour mettre à sac des commerces ou des habitations n’est pas qualifié juridiquement. L’auteur sera poursuivi pour vol aggravé soit parce que le vol a été commis en réunion – si le pillard est seul, il n’y aura pas d’aggravation –, soit parce qu’il a été accompagné de dégradations, soit parce que son visage était dissimulé.Je voudrais avoir une pensée pour les commerçants volés, pillés, et qui n’ont pas pu exercer leur activité ces dernières semaines. Les conséquences des manifestations ont été pour eux dramatiques. Je voudrais également avoir une pensée pour les 60 000 travailleurs qui ont été mis au chômage partiel.Pour sanctionner plus durement ceux qui dévoient les manifestations, je propose d’introduire la circonstance aggravante du pillage à l’article 311-4 du code pénal.

---

Je comprends, monsieur le ministre, que vous ne soyez pas à l’aise dans cette affaire, puisque c’est l’ancienne majorité, et non l’actuelle, qui est à l’origine de la mesure. Or vous y apparteniez et vous avez voté cette disposition. Pour ma part, je faisais partie de l’opposition et je l’ai combattue. L’argument que vous utilisez, monsieur le ministre, est un argument de technocrate. Je m’explique : les majorations pour enfant ne représentent pas un complément de revenu, mais une compensation de la renonciation, notamment pour les femmes, à une partie d’une carrière normale.

---

Savez-vous, monsieur le ministre, quelle est la proportion de femmes qui travaillent encore quand elles ont cinq enfants ? À peine 10 %. Ayant renoncé à une partie de leur carrière, ces femmes ont des retraites beaucoup plus faibles. C’est pourquoi il était complètement antisocial de supprimer l’exonération de la majoration. Les technocrates répètent : c’est un revenu et on taxe tous les revenus ; mais certains revenus représentent la compensation d’une renonciation à un revenu plus important. Voilà la vérité ! C’est l’accumulation de ces mesures anti-famille qu’on prend au nom d’une pseudo-justice fiscale qui démantèle peu à peu la politique mise en place en 1945, qui a assuré à la France l’une des bonnes démographies européennes.

---

Je ne sais pas pourquoi nous ne parvenons pas, dans notre pays, lorsque nous débattons de bioéthique, à comprendre ce qu’on ne voit pas. En l’occurrence, que l’embryon devient fœtus à une période charnière, douze semaines de grossesse. Ce palier n’a pas été déterminé par hasard. On peut se demander si l’embryon est déjà une vie humaine ; certains le pensent, d’autres non. La question devient plus compliquée quand le fœtus mesure plus de dix centimètres et se meut si bien, qu’après quelques semaines, la mère ressent ses mouvements ; et que ce fœtus a un crâne, qu’il faudra écraser pour l’extraire de l’utérus de la femme qui demande une IVG tardive. 

---

Ce sont des réalités biologiques que les Français doivent connaître ! Pour délibérer en leur âme et conscience, ils doivent savoir ce que seuls quelques médecins voient, en regardant à travers le corps de la femme. Il ne s’agit pas seulement du droit pour la femme de disposer de son corps ; il s’agit de l’union d’un homme et d’une femme, d’un acte coresponsable. 

---

Nous sommes aujourd’hui pris en otage par cette proposition de loi, sortie de je ne sais quel campus américain, inspirée de je ne sais laquelle des thèses prétendument progressistes qui infestent notre débat parlementaire. Je suis contre l’allongement de la durée de recours à l’IVG.

---

Je souhaiterais réagir aux propos du président Mélenchon, parce que je ne pense pas que ce débat se pose en 2020 dans les mêmes termes que dans les années 70. Il ne s’agit pas simplement d’un relativisme idéologique : il y a beaucoup d’excès dans ces propos. Il ne s’agit pas d’être ou mais de tenir compte de ce que l’avancée de la science nous apprend. Il y a des étapes. Certains vont placer le début de la vie à l’apparition de la conscience, d’autres à l’apparition de l’organogenèse, d’autres encore à ce moment important ou l’embryon devient fœtus. Avant cette étape s’applique la loi dite en médecine du tout ou rien, où la survenue d’un accident interdit la naissance de l’enfant ; après, l’enfant peut arriver à terme en dépit de cet accident, éventuellement avec un handicap. Là encore, il s’agit de choisir librement, de déterminer librement son projet familial.Aujourd’hui, en 2020, on peut ne pas être dans l’excès – et la loi actuelle respecte cette possibilité. Ce délai de douze semaines n’a pas été fixé par hasard. Il a une histoire, il a fait l’objet de débats, parfois houleux, et il fallait peut-être à l’époque des progressistes pour pousser le bouchon suffisamment loin. Aujourd’hui, nous avons été réunis de manière impromptue sans que quiconque ait été consulté. Je crois même savoir que l’ordre des sages-femmes n’a pas consulté ses ouailles, qui ne l’ont été que par les obstétriciens il y a deux jours ! Je ne suis même pas sûr qu’elles aient envie de faire le vilain travail dont on souhaite les charger parce que ceux qui ont le statut médical qu’elles n’ont pas refusent de le faire !

---

On voit bien qu’une heure et demie de discussion générale ne suffit pas pour trancher ni pour éclairer les Français sur des débats, puisque ceux-ci reviennent à chaque amendement.Pour l’avoir étudié, voire éprouvé il y a quelques années, je pense à titre personnel qu’on peut faire passer ce délai de douze à quatorze semaines. Au-delà de ce problème du délai, que vous proposez de traiter aujourd’hui, la difficulté d’un accès effectif au droit à l’avortement en France est due avant tout à la disparition d’un certain nombre de structures qui permettaient d’accueillir les femmes dans les territoires en tension. Ces amendements visent le problème de la capacité de choix entre les méthodes d’IVG. Le traumatisme, le drame, la tension qu’une femme, voire un couple, vit dans ce type de circonstances rendent nécessaire un choix éclairé. Vous avez demandé le retrait de ces amendements, monsieur le ministre, parce qu’ils seraient déjà satisfaits. Cependant, il arrive assez couramment que notre droit édicte la même règle dans des textes différents, pour bien préciser les choses et bien marquer l’intention du législateur. J’invite donc les auteures de ces amendements à ne pas les retirer, puisqu’ils permettent de marquer une volonté que je crois largement majoritaire, quelles que soient les opinions sur l’avortement en tant que tel.Vous permettrez au président de la famille politique qui a permis cette avancée de notre droit de dire qu’il ne s’agit pas seulement de prolonger un délai de quelques jours. Je préférerais qu’au lieu de se contenter d’une position de sagesse, le Gouvernement nourrisse le débat public pour qu’on explique que c’est faisable – c’est mon point de vue – mais que ce n’est pas neutre, qu’il s’agit de tenir compte de nouvelles nécessités, tout comme Simone Veil et le président Giscard d’Estaing ont répondu, il y a de cela quelques décennies, aux nécessités d’alors. Aujourd’hui, des femmes sont toujours contraintes de se rendre à l’étranger pour se faire avorter, comme c’était le cas à l’époque. C’est pourquoi je suis, à titre personnel, favorable à l’article 1er et surtout à cet amendement, qui tend à permettre à chaque femme de connaître toutes les techniques d’avortement possibles, selon le stade de la grossesse où elles se trouvent.

---

Depuis le début de la matinée, nous paraphrasons tous, pour la plupart avec force, les propos de Simone Veil : l’avortement, « c’est toujours un drame et cela restera toujours un drame », non un acte banal. Comme le constate Nathalie Lancelin-Huin, psychologue spécialisée en périnatalité, un avortement tardif, en tant qu’il touche au processus de vie, constitue un traumatisme : il est difficile d’évaluer les conséquences qu’il aura pour la mère.En ce sens, nous devons tout faire pour éviter que le délai légal soit une nouvelle fois prolongé. Après quatorze semaines, pourquoi ne pas le porter à seize, voire à vingt-deux semaines comme en Angleterre ? Parce qu’il existe en France de nombreux leviers, parce que le manque d’accès à l’information est une entrave au libre choix, il serait légitime que le livret remis aux femmes qui consultent en vue d’une IVG leur permette également de prendre connaissance du détail des aides proposées aux femmes enceintes et aux jeunes mères, afin qu’elles fassent en effet un choix éclairé dans un cadre maîtrisé.        

---

Bien des éléments sur lesquels je reviendrai ont déjà été évoqués.Il était prévu que je m’exprime en premier dans cette discussion générale. J’ai cependant tenu à laisser cette place à M. Door, qui doit faire cent cinquante kilomètres pour rentrer chez lui. Sans doute rappellerai-je dans cette intervention certains éléments qui ont déjà été signalés, mais, pour une fois que nous nous penchons sur un texte à peu près consensuel, c’est un plaisir de le défendre. Je regrette d’ailleurs que notre collègue ne le vote pas.La Caisse des Français de l’étranger a été créée par la loi du 13 juillet 1984 à l’initiative des sénateurs – jusqu’en 2012, il n’y avait pas de députés représentant les Français établis hors de France –,  en particulier de M. Jean-Pierre Cantegrit, qui a présidé son conseil d’administration depuis sa création jusqu’en 2015.Elle a été conçue comme le prolongement de la sécurité sociale française pour des personnes effectuant une partie de leur carrière hors de nos frontières, le plus souvent dans le cadre de contrats d’expatriation, avec une prise en charge de la protection sociale par l’entreprise et un retour programmé en France.Depuis le renouvellement de son conseil d’administration, en 2015, c’est l’excellent Alain-Pierre Mignon qui préside à ses destinées avec dynamisme et talent. Son diagnostic et ses projets pour la CFE sont à l’origine de la proposition de loi que nous examinons.Aujourd’hui, on dénombre 1,8 million de Français inscrits sur les listes électorales consulaires, mais on estime entre 2,5 et 3 millions le nombre de Français qui font briller la France à l’étranger.Parmi eux, 200 000 sont adhérents à la Caisse des Français de l’étranger, soit 8 % à peine. De ce fait, la CFE accuse un problème d’attractivité. Alors que le nombre d’assurés décroît, année après année, depuis 2014, le taux d’adhésion est très faible, particulièrement parmi les jeunes, ainsi que l’a rappelé Mme la rapporteure.À ce constat s’ajoutent des mutations importantes dans le profil des expatriés, ainsi que dans leurs conditions d’expatriation. Le profil classique de l’expatrié change. Ce n’est pas la même chose que de travailler au sein d’un grand groupe ou d’une administration, statut désormais minoritaire, et d’être retraité, étudiant ou employé dans une entreprise locale.Le modèle économique actuel de la CFE ne correspond donc plus aux attentes des Français de l’étranger, ce dont je puis témoigner, étant, dans cette assemblée, l’un des plus anciens députés à les représenter. Ces derniers recherchent d’abord une couverture pour les soins lors de leurs séjours temporaires fréquents en France, ainsi qu’une couverture complémentaire en cas de soins, voire d’hospitalisation dans l’État de résidence.Ce diagnostic pessimiste appelait une réaction vigoureuse. En effet, à terme, l’équilibre de la Caisse est menacé. Il était urgent d’adapter, d’actualiser son modèle économique. Cette réflexion a conduit à envisager des mesures nouvelles, qui justifient les évolutions législatives dont nous débattons.Déposée le 12 mai 2017, sous la précédente législature, par le sénateur Jean-Yves Leconte, la proposition de loi est le fruit d’un travail minutieux réalisé au Sénat en concertation avec la direction de la CFE elle-même.Elle vise deux objectifs fondamentaux, qui reprennent le diagnostic évoqué plus haut. Son premier volet tend à rénover l’offre tarifaire de la Caisse. Le second a pour finalité de refondre les modalités de prise en charge des frais des affiliés, en affichant désormais des garanties claires et en permettant la prise en charge en tiers payant des frais hospitaliers.Face au déficit d’attractivité dont souffre la CFE, un des objectifs affichés du texte est d’accroître le nombre de ses adhérents afin de mieux mutualiser son financement et de renforcer le lien entre nos compatriotes de l’étranger et la France.La proposition de loi envisage de déléguer à la CFE la possibilité d’adapter l’offre tarifaire et les garanties en fonction de l’évolution des besoins de nos compatriotes expatriés. Cette réforme est un acte de confiance envers le conseil d’administration de la Caisse, qui a été associé à toutes les étapes de sa conception.La Caisse a en effet souhaité lancer une réforme des cotisations, selon une logique tarifaire assise sur l’âge et la composition de la famille de l’assuré. Cette réforme globale, rendant à la fois plus simple et plus lisible le dispositif tarifaire qui serait arrêté par le conseil d’administration de la CFE, se substituera au dispositif actuel, qui comptait – le chiffre est inimaginable, mais un de nos collègues l’a déjà rappelé – 600 tarifs possibles.Le produit JeunExpat Santé lancé en juin 2017 constitue une première étape très réussie de cette ambitieuse réforme structurelle. Toutefois, celle-ci ne remet pas en cause les fondements de caisse de sécurité sociale de la CFE, en particulier ses valeurs de solidarité associées. Ainsi, le dispositif de catégorie aidée, qui permet la prise en charge par le budget d’action sociale de la Caisse d’une partie des cotisations pour les Français de l’étranger les plus modestes, sera renforcé dans le cadre de cette réforme, ce qui me semble très important.La Caisse souhaite également mieux définir les garanties qu’elle offre à ses clients et assurer un plus large accès en tiers payant dans un nombre beaucoup plus important d’établissements de soins. Dans cette optique, elle a lancé une expérimentation en Asie, en Afrique et en Israël. Il s’agit de la prise en charge en tiers payant des frais hospitaliers à hauteur d’un taux tarifaire, en lien avec un partenaire disposant d’un réseau de soins.Avec cette réforme, la Caisse pourra désormais adapter les règles de prise en charge des soins pour les rendre plus lisibles et plus simples à gérer afin de garantir un meilleur service, sans s’écarter des tarifs pratiqués en France pour des soins analogues. En effet, il n’est pas question pour la CFE de sortir de son rôle de caisse de sécurité sociale de base.En revanche, la loi lui permettra de conclure des partenariats avec des assureurs complémentaires pour offrir à ses clients une prise en charge complète des soins qu’ils engagent. C’était l’une des difficultés à laquelle était confrontée la CFE. En renvoyant ses assurés à un assureur complémentaire pour leur garantir cette prise en charge à 100 %, elle courait le risque, dans un contexte très concurrentiel, de perdre des clients – ce qui s’est d’ailleurs produit. Cela fragilisait encore davantage son équilibre financier.Le premier chapitre du texte, dont les dispositions ont été regroupées au Sénat, ouvre également la possibilité aux ressortissants européens de s’inscrire, ce qui est important, à une offre de la CFE, en conformité avec nos engagements communautaires.En l’état, en effet, le cadre juridique n’autorise la CFE qu’à accepter l’affiliation des seuls ressortissants français, au mépris du principe de non-discrimination entre citoyens de l’Union européenne, de l’espace économique européen et de la Suisse. Cette situation, vous le savez, a d’ailleurs conduit à la condamnation de la CFE par la Cour de cassation.En l’absence de texte clair, la Caisse accepte aujourd’hui ces personnes de fait, lorsqu’elles sollicitent leur adhésion. Nous rectifions donc une disposition qui n’a plus lieu d’être.Il est prévu par ailleurs que l’entrée en vigueur des nouveaux tarifs pour les adhérents actuels de la CFE ne s’opère que progressivement, afin surtout de ne pas pénaliser les tranches d’âge les plus élevées.La proposition de loi initiale prévoyait également une refonte de la représentation des assurés au sein du conseil d’administration de la Caisse. Alors qu’une réflexion est en cours sur une évolution de la représentation des Français établis hors de France, il a paru sage à nos collègues sénateurs de différer la réforme prévue, en attendant les conclusions de ces travaux. Nous nous rangeons totalement à cette position d’équilibre.La version issue du Sénat propose cependant deux innovations pertinentes. En premier lieu, elle donne des pouvoirs accrus au conseil d’administration de la CFE, particulièrement en matière de lutte contre la fraude. En second lieu, elle inscrit dans la loi le principe d’une représentation paritaire au conseil d’administration, à laquelle nous sommes bien sûr très favorables.Sans la moindre hésitation, le groupe UDI, Agir et indépendants, et le député des Français de l’étranger que je suis accueillent très favorablement cette proposition de loi. Je félicite la rapporteure pour son travail, qui nous permet de progresser positivement dans l’adaptation de la CFE aux réalités socio-économiques des Français de l’étranger en 2018.Nous voterons donc le texte sans proposer d’amendements complémentaires, pour favoriser son adoption et son entrée en vigueur dans les meilleurs délais. 

---

Merci, monsieur le président, d’avoir permis l’expression publique des groupes parlementaires. Merci, monsieur le ministre, d’avoir accepté que l’on évoque quelques minutes la situation en Ukraine, une guerre sur le sol européen. En tant qu’Européen convaincu, je pense que l’Europe saura montrer sa force et sa capacité de conviction, et démontrera que la construction européenne est le meilleur rempart de la démocratie. Je remercie aussi notre collègue Frédéric Petit, qui s’est exprimé au nom du groupe démocrate avec des mots chargés d’émotion et qui nous a apporté un éclairage grâce à sa merveilleuse connaissance de ce territoire.Le débat de ce matin est un moment important, comme nous en avons vécu dans cet hémicycle depuis deux années en raison de la pandémie, l’une des plus mortelles que nous ayons vues depuis de nombreuses années. Ce rendez-vous n’est pas anecdotique, je le dis à Philippe Gosselin : le groupe Mouvement démocrate (MODEM) et démocrates apparentés est celui qui avait défendu un amendement demandant un débat le 15 février. Certains émettaient des doutes ; ils sont levés et le débat démocratique a bien lieu. Certains disaient que nous allions enjamber l’élection présidentielle et que l’on reparlerait de tout cela au mois de juin. Je leur avais répondu qu’un nouveau président ou une nouvelle présidente de la République pourrait à tout moment faire en sorte qu’un débat démocratique ait lieu. Il a lieu ce matin. Parole donnée, parole tenue ; je tiens à le souligner.Ce débat se déroule ce matin, dans un contexte plus serein. Rappelons-nous où nous en étions il y a six semaines, avec 400 000 cas par jour, quand nous en comptons désormais 80 000. Monsieur le ministre, vous avez dit sur une chaîne de télévision que la vague était en train de retomber. Ce recul est net ; disons-le, c’est un recul heureux. J’ai une pensée pour les presque 150 000 morts de la pandémie et pour le personnel soignant. Aucune voix sur aucun banc n’a ce matin parlé différemment. J’ai une pensée pour tous ceux qui ont perdu la vie et pour ceux qui, victimes d’un covid long, n’auront pas la vie d’avant.Le Parlement a-t-il été associé à ces décisions ? Des mots un peu violents ont été employés, comme celui de dictature. Je me suis intéressé à ce qui s’est passé dans la vie parlementaire – les présidentes Braun-Pivet et Khattabi, qui ont été très mobilisées, le diront mieux que moi : douze projets de loi, des centaines d’heures de débats en commission et en séance, des dizaines de milliers d’amendements.L’état de droit a-t-il été préservé ? Oui, le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État se sont prononcés. Chacun le sait, ce sont eux qui disent le droit et indiquent s’il est garanti ou non. Je me souviens d’une commission mixte paritaire sur le passe sanitaire – je regarde la présidente de la commission des lois –, dont tout le monde prédisait l’échec. Avec de l’intelligence collective et après de longues heures, nous sommes parvenus à faire en sorte que l’esprit de responsabilité soit au rendez-vous, un soir du mois de novembre au Sénat, vers vingt-trois heures trente.S’agissant du débat démocratique, j’ai procédé à un décompte : au cours des cinq années de législature, 170 questions d’actualité au Gouvernement ont concerné la seule pandémie. Sous la Ve République, avez-vous connaissance d’un autre sujet qui ait autant « vampirisé » les questions d’actualité ? Les instances scientifiques ont naturellement été associées, à chaque fois. La France est un pays démocratique dans lequel il y a une Haute Autorité de santé ; on ne fait pas ce qu’on veut, même lorsqu’on est ministre. Le Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale a rendu cinquante-cinq avis. J’ai trouvé qu’il était important de rappeler tout cela ce matin.Les pics d’incidence des quatre premières vagues ont été largement dépassés, chacun en convient. Vous vous souvenez que dans les débats du mois de décembre, on ne savait pas si le nouveau variant omicron allait tous nous submerger. Nous savions qu’il se transmettait beaucoup plus vite – les chiffres l’ont prouvé –, mais s’agissant de sa dimension pathogène, peu de voix s’élevaient pour nous garantir qu’il n’y aurait pas un résultat dramatique.Avons-nous tout bien fait ou tout mal fait ? Je pense que les choses ont été vraiment bien prises en main. Évidemment, tout n’a pas été parfait : qui pourrait dire le contraire ? Dans de telles situations, c’est l’humilité qui doit nous guider. Nous apprenons en marchant et nous prenons tous les jours des décisions ; quelques-unes n’ont pas été comprises par nos concitoyens. Lorsqu’il s’agit de restreindre des libertés individuelles, nous prenons les décisions en conscience, en déterminant si elles peuvent ou non permettre de juguler la pandémie. Dans ces moments-là, il est normal qu’il y ait une opposition et un débat démocratique. Mais il ne faut pas tomber dans le jeu politicien ; ce serait un mauvais service à rendre à la représentation nationale.Le moment venu, dans quelques semaines ou dans quelques mois, chacun saura reconnaître ce qui a été fait. Tout ne s’arrête pas maintenant, il faut d’abord sortir définitivement de la pandémie. Des épidémiologistes et des scientifiques travailleront dans les prochains mois et les prochaines années ; beaucoup d’ouvrages sortiront. Nous verrons si les bonnes décisions ont été prises au bon moment. J’ai la faiblesse de penser que nous avons fait les choses avec efficacité, courage et solidité. Monsieur le ministre, vous vous êtes beaucoup engagé. Vous êtes ministre depuis maintenant deux ans et dès le premier jour, vous avez dû sans cesse prendre des décisions immédiates.C’est une situation sensiblement meilleure à laquelle nous sommes désormais confrontés, qui nous permettra d’assouplir certains protocoles. C’est vrai qu’il y a eu des ratés concernant l’école début janvier. Lorsqu’on est impliqué dans la vie locale et qu’on reçoit des consignes pour le lendemain matin, c’est un peu compliqué. On apprend aussi de ses erreurs. Pour les vacances de février, les collectivités ont été sensibilisées en amont. Je fais partie de ceux, très impliqués sur le terrain, qui ont essayé d’aplanir toutes ces difficultés.Je ne comprends pas pourquoi la perspective de la levée des restrictions à la mi-mars est considérée comme un argument électoral. Le Conseil constitutionnel, cher à Philippe Gosselin, a déjà tout balayé ; il a expliqué que quoiqu’il arrive, on pourra aller voter, avec ou sans passe, dans tous les cas de figure. Il ne faut donc pas utiliser cet argument. Quant à ceux qui savaient, le 15 décembre, que nous pourrions desserrer l’étau au mois de février… J’adore Astérix et les druides, mais je n’arrive pas à m’y retrouver, j’ai dû louper un épisode !

---

Nous examinons aujourd’hui la proposition de loi portant création d’un droit voisin pour les éditeurs et les agences de presse. Ce véhicule législatif permet la transposition de l’article 15 de la directive sur le droit d’auteur, adoptée le 26 mars dernier par le Parlement européen. Nous nous réjouissons de son aboutissement car, comme cela a été dit, ce texte était très attendu, d’autant plus qu’il était en discussion depuis 2016.La création de ce droit ne pouvait se faire qu’au niveau communautaire, compte tenu de l’ampleur de la problématique. Les États membres de l’Union se trouvent tous confrontés aux nouveaux usages et à la rupture des modèles économiques en matière de presse. Nous nous réjouissons donc que l’Union européenne ait pu faire aboutir un tel texte, qui pourra bénéficier à l’ensemble du secteur. C’est une belle victoire européenne, dont il est symbolique de discuter aujourd’hui, 9 mai, journée de l’Europe.L’établissement d’un droit voisin au profit des éditeurs et des agences de presse est devenu une urgence, car le secteur de la presse connaît, depuis plusieurs années, un bouleversement de la chaîne de valeur, dû notamment à la révolution numérique. Comme vous le savez, un éditeur de presse ne dispose que de deux sources de revenus : la vente de journaux et la publicité. D’une part, la vente de journaux est en constante diminution. Alors que durant plus de vingt ans la vente de journaux s’était stabilisée autour de 7 milliards d’euros par an, les ventes ont diminué depuis 2009, les ventes atteignant moins de 4 milliards par an aujourd’hui. D’autre part, entre 2016 et 2017, la part du marché publicitaire de la presse a diminué de 7,4 %, alors que, dans le même temps, la part captée par internet a augmenté de 12 %.Avec la transposition de l’article 15 de la directive, il s’agit donc d’accompagner les éditeurs et les agences de presse dans leur adaptation au numérique et aux nouveaux usages. En effet, ceux-ci ont pris la mesure de la transformation et se sont lancés dans la transition numérique de leur modèle, tant et si bien que la vente de formats numériques a presque compensé la diminution de la vente des formats papier. Mais, comme chacun le sait, la presse numérique est bien moins rémunératrice que la presse papier.Le droit voisin est déjà attribué depuis 1985 à des personnes physiques ou morales comme les artistes-interprètes, les producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes, et les entreprises de communication audiovisuelle. Il rémunère, à ce titre, les investissements humains, financiers et technologiques dans ces secteurs. Le contexte que nous avons décrit commandait l’établissement de ce droit économique au bénéfice des agences et éditeurs de presse. Cela consacre in fine le rôle que joue le droit voisin dans la sauvegarde des droits patrimoniaux.À ce titre, nous nous réjouissons que la commission ait précisé la définition de l’éditeur de presse en se référant à la loi du 1er août 1986 portant réforme du régime juridique de la presse – nous avions d’ailleurs déposé un amendement en ce sens.L’établissement d’un droit voisin implique que le droit d’autoriser et d’interdire soit rémunéré de manière équitable. Cette capacité pour l’éditeur et l’agence de presse d’autoriser ou d’interdire est fondamentale, dans le sens où elle permet l’émergence de partenariats équilibrés, notamment avec les plateformes du numérique, et un meilleur partage de la valeur produite. Mais il fallait également renforcer son pendant économique.Les dispositions du présent texte consacrent ainsi le droit voisin du droit d’auteur, mais également l’effectivité de ce droit, par la possibilité de confier l’administration de celui-ci à un système de gestion collective, système similaire à ce qui se fait dans d’autres secteurs. Avec le droit voisin, les éditeurs et les agences de presse, grâce à l’équilibre que permet la protection de leurs droits patrimoniaux, pourront enfin entamer une coopération sur des bases saines avec les plateformes en ligne utilisant leurs contenus. Cette coopération pourra s’épanouir au-delà de la simple rémunération de l’utilisation de contenus, en concluant des partenariats, notamment sur l’échange de données, dans une relation « gagnant-gagnant ».Nous saluons donc les débats en commission, qui ont permis d’enrichir ce texte, et nous avons bon espoir que les débats dans l’hémicycle seront aussi fructueux. Dans cette optique, nous défendrons deux amendements visant à introduire la mise à disposition des publications de presse dans la rémunération due au titre des droits voisins. En effet, la rédaction actuelle de l’alinéa 11 de l’article 3 ne comprend que la reproduction et la communication au public des publications de presse. Nous craignons que le  – ou exploration permanente du web – passe entre les mailles du filet. Les  indexent les contenus de presse, les archivent parfois, et les diffusent ensuite auprès de leurs propres clients sous forme de panoramas de presse structurés. Ce phénomène détruit de la valeur puisqu’il ne renvoie pas sur le site internet de l’éditeur ni ne le rémunère pour l’utilisation de ses publications. Le  est un marché en expansion, qui représente plusieurs dizaines de millions d’euros dans la vente de panoramas de presse. Par conséquent, si nous voulons établir un droit voisin efficace dans la sauvegarde des droits patrimoniaux des éditeurs et des agences de presse, il convient que nous prenions en compte, au sein du texte de loi, la mise à disposition des publications de presse qui se trouvent au cœur de certains modèles d’affaire du futur.Des travaux en commission, il subsiste tout de même quelques points, monsieur le rapporteur, que vous vous êtes engagé à préciser. Dans l’optique d’une répartition plus juste de la valeur produite, il convient de rappeler que l’éditeur de presse ne se contente pas seulement de publier un contenu, il est responsable de l’ensemble des opérations de production d’un journal. L’éditeur de presse se doit de faire évoluer son modèle économique et, pour ce faire, d’élaborer une stratégie nécessitant des investissements de long terme. Comme dans tout modèle économique, cette prise de risques n’est soutenable que si le partage de la valeur est équitable et que le droit voisin prend en compte à leur juste valeur les investissements humains, technologiques et financiers. Ces notions doivent être rappelées, tout comme la place du journaliste et celle de la presse d’information politique et générale, en veillant toutefois à ce qu’aucun type de presse, genre de publications – presse écrite, texte ou photographie – ou type d’agence ne puisse être exclu du dispositif ; ces acteurs doivent, au contraire, bénéficier de la capacité de négociation de ceux qui pèsent le plus lourd. Enfin, il est fondamental de prévoir un dispositif en cas d’absence d’accord entre les parties. Je ne doute pas que nos débats dans l’hémicycle nous permettront de trouver les rédactions opportunes.Il nous faudra également aborder la question des exceptions au droit voisin. À ce titre, j’ai bon espoir que nos débats puissent nous éclairer sur la manière d’aborder la notion « d’utilisation de mots isolés ou de très courts extraits d’une publication de presse », sans toutefois aboutir à une définition qui pourrait s’avérer contre-productive dans la pratique.Enfin, si nous nous réjouissons que la directive ait été adoptée après tant d’attente et que la transposition de l’article 15 puisse se faire le plus rapidement possible, nous souhaitons appeler l’attention du Gouvernement sur le fait qu’il y a également urgence à adopter la totalité des dispositions de la directive sur le droit d’auteur. Nous avons été surpris par la volonté du Gouvernement d’introduire au dernier moment, par l’intermédiaire du présent véhicule législatif, une disposition permettant la mise en conformité avec le règlement établissant des règles sur l’exercice du droit d’auteur et des droits voisins applicables à certaines diffusions en ligne d’organismes de radiodiffusion et retransmissions d’émissions de télévision et de radio, ou règlement « CabSat ». Cette disposition a été rejetée, car elle constituait un cavalier législatif. Cela montre toutefois qu’il y a bien urgence. Personne ne comprendrait que le Gouvernement ne mette pas la même célérité à adopter l’ensemble des dispositions de la directive sur le droit d’auteur, ainsi qu’à transposer la directive sur le service des médias audiovisuels ou directive « SMA ». Ce découpage en tranches, sans calendrier, est légitimement inquiétant, mais, monsieur le ministre, je pense que vous nous rassurerez sur ce sujet.Notre groupe aborde bien sûr favorablement l’examen de votre proposition de loi, monsieur le rapporteur. Attendue, elle participe d’une répartition plus juste et équitable de la richesse produite dans le secteur de la presse. Nous ne pouvons que saluer votre engagement sur ce texte, ainsi que l’esprit d’ouverture et d’écoute dont vous avez su faire preuve au cours de nos échanges. 

---

Tout en maintenant la suppression des catégories de centres de secours, cet amendement vise à clarifier les différentes organisations de SDIS possibles et à préserver la distinction avec le corps départemental. Cela permet de mieux prendre en compte certaines disparités territoriales.

---

Je remercie nos collègues du groupe Socialistes et apparentés d’avoir inscrit ce thème à notre ordre du jour. La question de l’indépendance sanitaire est plus que jamais d’actualité. Que le covid-19 nous ait frappés violemment le rappelle à chacune et à chacun d’entre nous.Depuis le mois de mars dernier, nous avons constaté d’importants manques de curare, d’hypnotiques, de corticoïdes et d’antibiotiques, qui ont contraint certains médecins réanimateurs à modifier leurs protocoles. La médecine de réanimation a été très fortement touchée, avec des surconsommations allant jusqu’à 2 000 %. L’indisponibilité de ces médicaments est devenue chronique pour certaines pathologies, ajoutant une chronicité à une autre.Il en résulte des conséquences sanitaires. On évoque souvent l’indépendance de la France en matière de défense et en matière énergétique. L’indépendance en matière de santé me semble être une exigence absolue. À ce sujet, un très bon rapport a été publié par le sénateur Jean-Pierre Decool, qui déplore « un gaspillage de temps médical et logistique » et rappelle quelques vérités. Ce rapport n’a que deux ans, mais il mérite largement, me semble-t-il, d’être relu.Le phénomène s’est aggravé au cours des dernières années. Paul Christophe a rappelé avec une extrême précision – chirurgicale – les raisons des ruptures d’approvisionnement en médicaments. Au demeurant, nous avons souvent abordé cette question dans cet hémicycle.Nous pouvons en dire autant de la sérologie. Pourquoi les centres nationaux de référence – CNR – ne valident-ils pas les tests sérologiques, comme nous souhaitons qu’ils le fassent ? Parce que les machines utilisées viennent de Chine. Voilà la brutalité des choses ! Pourquoi Abott et Pasteur sont-ils en compétition ? Parce que le dernier laboratoire de recherche sous contrôle français, Sanofi, a été racheté par les Américains. Voilà ce que nous savons ! Voilà ce que nous osons dire, car nous sommes le Parlement. Ici, nous devons faire preuve d’une exigence de vérité.Nous avons un défi essentiel à relever. Nous ne pouvons plus nous satisfaire du fait que les médicaments que nous consommons soient produits en Inde, en Chine et aux États-Unis, souvent à bas coût. Quatre-vingts pour cent des substances pharmaceutiques utilisées au sein de l’Union européenne sont fabriquées hors de ses frontières. Ce seul chiffre, me semble-t-il, devrait ramener chacun d’entre nous à la raison. Qui n’a jamais pris de paracétamol ? Il n’est plus produit en Europe depuis douze ans : dépendance totale !Plus que jamais, une véritable stratégie et un pilotage industriel s’imposent. J’arrive d’une audition menée dans le cadre de la mission d’information sur l’impact, la gestion et les conséquences dans toutes ses dimensions de l’épidémie de coronavirus-Covid-19. Nous avons débattu de la nécessité de la réindustrialisation. Le Président de la République et Mme Merkel ont indiqué que nous allons peut-être mobiliser 500 milliards d’euros. Je forme le vœu que nous nous montrions capables, à l’échelle de l’Europe ou de la France, d’édifier une industrie du médicament puissante, dans une visée non seulement défensive, mais aussi offensive, tant la facture a été lourde au cours des dernières années. À présent, nous réglons une facture financière, mais aussi une facture humaine. Pour certaines thérapeutiques applicables aux maladies chroniques, je puis confirmer que nous souffrons de ruptures de médicaments depuis longtemps.Il faut élaborer une stratégie industrielle. Le Gouvernement n’est pas responsable de tout, tant s’en faut ! Depuis dix ans, progressivement, dans chaque PLFSS, on a rogné les ailes de ces grands laboratoires, qui finissaient par donner tant d’argent qu’ils ne faisaient plus de recherche. Dès que ces grands laboratoires connaissaient une croissance de 7 % ou de 10 %, il fallait vite faire en sorte qu’ils aient moins. Au bout d’un moment, c’était terminé : la recherche s’en allait et les profits diminuaient. Conséquence : totale dépendance !Il est vrai que le PLFSS 2020 comporte une disposition – je m’en souviens pour l’avoir défendue – obligeant les laboratoires à constituer des stocks de quatre mois, mais elle n’entrera en vigueur qu’en juin 2020, soit dans un mois et demi ! Cela ne fonctionne pas ! Sur ce point, l’accord est transpartisan, me semble-t-il : des erreurs ont été commises avant-hier, hier et aujourd’hui ; faisons en sorte de ne pas en commettre demain !Ce matin, nous avons eu la grande fierté d’entendre sur une grande radio qu’un Français allait probablement piloter une nouvelle stratégie vaccinale. Mais cette fierté a un coût : nous devons avoir le courage politique de défendre cette action au niveau français comme au niveau européen. On le doit bien à tous ceux qui sont morts, à tous ceux qui luttent pour la vie, et à tous ceux qui lutteront dans les prochaines années. – 

---

Ma question s’adresse à M. le ministre de l’économie et des finances. En tant que parlementaires, il est de notre rôle de remonter au Gouvernement les situations qui excèdent nos concitoyens. N’importe quel député aurait pu vous poser la question que je soulève aujourd’hui. Je souhaite, une fois de plus, vous faire part de l’exaspération de nombre de Français face au démarchage téléphonique commercial. Celui-ci est vécu comme du harcèlement : le téléphone sonne n’importe quel jour, à n’importe quelle heure, aussi bien pour des compagnies d’assurance que pour des opérateurs de téléphonie mobile, des vendeurs de fenêtre ou encore pour la promotion de dispositifs d’isolation à 1 euro – sujet qui l’emporte probablement sur tous les autres. Les téléspectateurs qui nous regardent pourraient bien sûr compléter cette liste.Ces pratiques abusives ne sont pas acceptables et le système actuel, Bloctel, qui consiste à s’inscrire sur une liste d’opposition à un tel démarchage, a montré ses limites : des millions de consommateurs inscrits sur ce registre continuent à être régulièrement démarchés. Je vous ai alerté, il y a longtemps déjà, sur l’ampleur insupportable que prend ce fléau quotidien. Le député Christophe Naegelen, tout comme ses collègues MM. Le Fur et Brun, l’ont aussi fait au travers de propositions de loi. Mais ces propositions dérangent ou se retrouvent coincées dans les longs tuyaux législatifs. Monsieur le ministre, je conçois qu’il n’existe pas de solution facile et que les centrales d’appel exercent probablement sur vous un chantage à l’emploi. Mais le vécu de nos compatriotes, notamment les plus âgés, qui subissent quotidiennement cette véritable pression à l’achat, est devenu un enfer, en particulier à l’heure des repas. Monsieur le ministre, il est temps de faire preuve de pragmatisme et d’efficacité – bref, de siffler la fin de la partie ! Pouvons-nous compter sur vous ? 

---

Cet article est tout de même assez incroyable ! Il vise à tirer les conséquences de la possibilité pour les couples de femmes ou les femmes seules de recourir à une PMA, possibilité introduite dans le projet de loi relatif à la bioéthique dont l’examen n’est pas encore achevé puisque la navette est en cours !En outre, cet article serait rétroactif et concernerait des cas de PMA réalisées à l’étranger alors qu’elles étaient illégales dans notre droit.Et de surcroît, l’article crée un concept assez particulier, « l’adoption forcée », pour des femmes qui, même si elles ont initialement participé au projet parental, s’en sont retirées. Voilà qui n’est pas non plus conforme aux principes de du droit français.Nous écrivons le droit de manière parfaitement incohérente…

---

Je ne juge pas sur le fond des objectifs de l’article 9 bis. Je me place simplement du point de vue du législateur : l’adopter revient à établir un lien de filiation dans des situations résultant du recours à une technique – la procréation médicalement assistée pour un couple de femmes – considérée comme illégale en l’état actuel du droit ; de manière rétroactive de surcroît. Ces deux raisons purement juridiques suffisent à justifier que l’on repousse l’article, sans quoi ce précédent nous conduira, dans bien d’autres circonstances, à accepter de créer des situations de droit concernant des états de fait illégaux. Cela n’est pas satisfaisant pour les législateurs que nous sommes. C’est pourquoi j’ai demandé un scrutin public sur l’article 9 bis.

---

J’ajouterai un argument, que j’estime puissant, contre cet amendement et le suivant : vous entendez faire payer l’aval, mais uniquement l’aval situé en France, puisque vous ne pourrez pas imposer une telle contribution à des acteurs situés en Angleterre, en Allemagne ou aux Pays-Bas. Si votre amendement était adopté et si le comité scientifique que vous souhaitez créer concluait qu’il faut taxer l’aval pour financer l’amont, les activités agro-industrielles françaises s’en trouveraient donc pénalisées.Je ne suis d’ailleurs même pas certain qu’une telle disposition soit conforme au droit communautaire : si un agriculteur exporte la moitié de son blé à l’étranger et que vous faites payer uniquement les meuniers français, puisque vous ne pourrez pas faire payer les meuniers belges qui réexporteront ensuite leur farine en France, vous créez une discrimination contre l’agro-industrie française. L’esprit de cet amendement me semble donc complètement contraire aux intérêts des filières agroalimentaires françaises.

---

Le Gouvernement s’engage à la transparence totale par la publication du code source ; nous y tenons. La représentation nationale doit plus que jamais jouer son rôle de vigie.Ce constat général dressé, nous souhaitons insister sur plusieurs aspects. Tout d’abord, nous nous félicitons que le Gouvernement ait fait le choix de l’anonymat et du volontariat. Ce sont des lignes rouges qui ne pouvaient être franchies dans notre démocratie et dans notre état de droit. Le respect de la vie privée et le secret médical doivent être scrupuleusement respectés. Ces deux caractéristiques, anonymat et volontariat, sont aussi le gage de la nécessaire adhésion de chacun à ce procédé nouveau pour tous. Elles impliquent évidemment, comme le souligne la CNIL, que la non-utilisation ou le refus d’utilisation de l’application n’entraîne aucune conséquence négative, notamment pour l’accès aux tests et aux soins.Ensuite, la finalité du dispositif repose sur la gestion de la crise sanitaire. L’effacement des données à court terme et la disparition de l’application lorsque l’épidémie sera jugulée sont des exigences incontournables ; vous les avez annoncées. Elles sont la condition sine qua non de notre approbation du dispositif, qui ne peut perdurer comme outil de surveillance ; la CNIL a également insisté sur ce point. Il ne saurait demeurer en vigueur au-delà de six mois après la fin de l’état d’urgence sanitaire.Si ces conditions sont respectées, nous cheminerons dans la bonne direction.J’en viens à la dimension européenne du projet, qui suscite le doute à la suite de votre audition devant la commission des lois, monsieur le secrétaire d’État. Vous avez indiqué un certain désalignement des pays européens quant à la méthode et à la technicité du dispositif ; nous le déplorons car il en résulte de nouvelles frontières qui n’ont pas lieu d’être et qui empêchent de lutter contre l’épidémie.Ce point mis à part, vous nous apportez a priori les garanties nécessaires au déploiement de cette application, mais plusieurs questions demeurent. Quelle pression sociale malgré le volontariat ? Quelles potentielles discriminations, notamment territoriales ? Quels risques de piratage ? Dans ces domaines, chacun sait qu’il n’existe pas de risque zéro. Nous serons donc très attentifs à la vigilance de l’État sur ces points et souhaitons qu’une attention particulière soit portée à la lutte contre d’éventuels détournements malveillants de l’application.Dans son avis du 26 mai, la CNIL estime que l’utilité réelle du dispositif devra être plus précisément étudiée après son lancement. Ainsi, la durée de sa mise en œuvre devra être conditionnée aux résultats de cette évaluation régulière. J’insiste sur ce point car il faut s’assurer de la plus-value concrète d’un dispositif encore relativement inconnu.La fracture numérique doit également être abordée car elle constitue un écueil de taille. Vous dites réfléchir à un système pour y pallier ; nous y veillerons car les fins sanitaires de cette application ne sauraient souffrir une rupture d’égalité entre nos concitoyens.Enfin, nous nous demandons si le déploiement du dispositif n’arrive pas trop tard. On peut en effet s’interroger sur la temporalité du déploiement d’une mesure prévue depuis plus d’un mois et dont la mise en œuvre devait avoir lieu dès les premiers jours du déconfinement. Que vous fassiez appel aux grands noms de l’histoire de France, monsieur le secrétaire d’État, ne renforce guère la portée réelle du dispositif.

---

Je vous entends à nouveau nous dire que la mise en œuvre de cette application n’a pas besoin de loi comme base juridique, puisqu’elle repose sur le consentement : c’est parfaitement juste, encore faut-il que celui-ci soit libre et éclairé,…

---

…comme le veut le règlement général sur la protection des données. Or, dans le contexte de grave crise sanitaire, le consentement pourra être biaisé voire vicié : comment croire que ceux qui ne téléchargeront pas l’application ne seront pas vus comme des irresponsables et des contaminateurs en puissance qu’il ne faut pas fréquenter ?

---

Il est inconséquent de penser que de nombreux Français frappés d’illectronisme donneront un consentement éclairé au téléchargement de ce dispositif. Il faut également avoir à l’esprit l’effet pervers que pourrait développer StopCovid : beaucoup d’utilisateurs se sentiront protégés par le téléchargement de l’application.

---

Selon une étude de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), 33,7 % de l’ensemble du personnel hospitalier occupent d’autres fonctions que médicales ou paramédicales. C’est un record en Europe : c’est plus qu’en Allemagne et qu’en Italie – 25 % –, c’est plus qu’en Espagne – 24 %. Un tel coût des tâches administratives serait légitime si cela permettait d’améliorer la prise en charge des patients. Mais force est de constater que ce n’est pas le cas. D’ailleurs, l’Allemagne avait cinq fois plus de lits de réanimation que nous avant la crise. La durée de séjour des patients à l’hôpital est plus courte chez nous que chez nos voisins allemands. Précisons encore que nous dépensons moins pour les équipements et que nos salaires sont moins élevés qu’outre-Rhin.Notre bureaucratie entrave notre capacité à améliorer la prise en charge des patients. Il n’est pas question pour nous de remettre en cause le travail de ces hommes et de ces femmes. Le problème, c’est le mode de fonctionnement, l’ampleur des normes que notre système impose aux hôpitaux. Aussi, quelle est l’action du Gouvernement pour réduire la part des tâches administratives dans la prise en charge du patient ?

---

C’est l’unique moment dont nous disposons au cours de la législature pour changer concrètement le quotidien d’enfants, de jeunes à qui la vie ne fait pas de cadeau, pour qui la vie s’apparente à un parcours du combattant. Il nous appartient de prendre nos responsabilités en apportant des réponses concrètes à ces enfants et en protégeant nos concitoyens les plus vulnérables ; c’est l’essence même de notre mandat.Globalement, le texte manque encore d’ambition. Si nous soutenons chaque mesure prise une à une, nous regrettons que le texte soit, dans son ensemble, insuffisant pour améliorer concrètement le quotidien de ces enfants. L’article 3 en est un exemple : il fait de l’hébergement des mineurs en hôtel une exception, notamment lors de situations d’urgence. À l’évidence, nous sommes favorables à la réduction de l’hébergement en structures hôtelières mais ce qu’il aurait fallu proposer, ce sont des moyens supplémentaires pour renforcer les structures d’accueil et l’accompagnement humain afin d’assurer à ces enfants un accueil digne et humain.Nous ne voulons pas nous satisfaire d’une politique des petits pas. Quelques mesures parcellaires ne nous dédouanent pas de notre responsabilité de changer le quotidien de ces enfants. Pour enrichir ce texte, nous sommes nombreux à avoir déposé des amendements. Nous semblons notamment être d’accord, dans de nombreux groupes, sur la présence systématique de l’avocat auprès de l’enfant tout au long de la procédure afin de le représenter. En effet, la vulnérabilité de l’enfant commande qu’il soit correctement accompagné pour garantir l’expression et la prise en compte de son intérêt. Comment voulez-vous qu’un enfant qui connaît des difficultés, se retrouvant dans des procédures complexes dont l’enjeu est colossal pour son avenir, soit capable de se représenter lui-même, seul avec ses problèmes ? Comme nous l’avons fait en commission, nous présenterons un amendement sur le sujet.Ensuite, il fallait bien évidemment remédier aux disparités de rémunération des assistants familiaux selon qu’ils sont employés par une association ou par une personne morale de droit public. En revanche, nous nous interrogeons sur l’autorisation donnée à un assistant familial âgé de 67 ans de poursuivre jusqu’à 70 ans l’accueil d’un jeune. Cette dérogation donne le sentiment que nous faisons face à la pénurie d’assistants familiaux en prenant une mesurette qui autorise ceux qui exercent ce métier à travailler plus que de raison. Vous nous répondrez que nous manquons d’assistants familiaux et qu’il y a peu de jeunes. Le groupe UDI-I considère que la véritable réponse consiste en une revalorisation de cette profession, susceptible de la rendre plus attractive, y compris pour un public plus jeune.Quant aux mineurs isolés, ils sont de plus en plus nombreux à demander l’accueil et nous devons les protéger car, loin des leurs et de tous ce qu’ils connaissent, ils manquent de repères. Comme l’a plusieurs fois rappelé ma collègue Agnès Thill, les rapports se succèdent et soulignent les problèmes : la croissance exponentielle du nombre de mineurs accueillis met l’ensemble du dispositif sous tension et la fraude de majeurs se faisant passer pour des mineurs nuit à l’acceptabilité du dispositif. Il n’est pas tolérable que des majeurs se trouvent parmi des mineurs que nous sommes censés protéger. C’est alors l’inverse qui se produit : des mineurs vulnérables sont mis en danger. Tout comme le reste du texte, ces mesures sont positives et nous les soutenons. Néanmoins, nous permettront-elles de parvenir à protéger et à accompagner tous ces mineurs ?Enfin, nous appelons l’attention du Gouvernement sur la nécessité de compenser les dépenses nouvelles ainsi créées pour les départements. Nous proposions d’ailleurs, à l’initiative de l’Assemblée des départements de France, un amendement visant à répartir le coût de ces mesures à parité entre l’État et les départements. Il a été déclaré irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution. À quelle hauteur le Gouvernement compte-t-il compenser ces dépenses nouvelles pour les départements ?En conclusion, le groupe UDI-I entend  s’abstenir sur ce texte, dont nous saluons les mesures prises une à une mais dont nous regrettons, dans l’ensemble, le manque d’ambition. Toutefois, notre position serait susceptible d’évoluer en fonction des enrichissements apportés au texte au cours de nos débats.

---

…je souhaite verser une réflexion au débat : il faudrait ajouter, après les mots « d’avoir consommé volontairement, de façon illicite ou manifestement excessive », les mots : « ou de s’être abstenu de la prise de médicaments visant à stabiliser une situation pathologique liée à une tendance au viol ». Se pose en effet la question de la récidive, dont nous avons tous des exemples en tête.Lorsqu’une personne est reconnue pénalement irresponsable d’un viol, elle suit un protocole de soins. Quand les psychiatres considèrent que son état est stabilisé, son hospitalisation d’office est levée, et elle retourne, si j’ose dire, à la vie civile, où l’accompagnement social requis n’est pas toujours au rendez-vous. Or on sait que de nombreuses personnes souffrant de maladies psychiques décident de renoncer à prendre les médicaments qui les stabilisent. Elles retombent alors dans la pathologie qui a mené à la première infraction. Il me semble que nous devrions tenter de résoudre le problème par un sous-amendement ou, à tout le moins, y revenir en seconde lecture.

---

Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des solidarités et de la santé, je regrette beaucoup que Mme Agnès Buzyn ne soit pas là ce matin. Je lui ai écrit, le 15 avril dernier, pour appeler son attention sur le régime juridique retenu par les départements s’agissant des rentes que l’État allemand verse aux victimes françaises du nazisme placées en EHPAD ou en établissement pour personnes handicapées. Huit mois plus tard, et malgré les relances effectuées par mes assistants parlementaires auprès de son cabinet, je n’ai toujours reçu aucune réponse. Je suis donc contraint de revenir aujourd’hui sur ce sujet qui, moralement, me tient très à cœur.												La fondation CASIP-COJASOR, qui est notamment chargée de répondre aux besoins sociaux des derniers survivants de la Shoah, m’a alerté sur ce que je peux appeler « un scandale ». Aujourd’hui, le département de Paris considère les indemnités versées par l’État allemand aux victimes françaises du nazisme comme des ressources classiques, au sens de l’article L. 132-3 du code de l’action sociale et des familles. Les bénéficiaires sont donc susceptibles d’être ponctionnés à hauteur de 90 % au titre du remboursement de leurs frais d’hébergement et d’entretien.												Le problème est d’abord juridique, la rédaction de cet article étant, volontairement, bien trop générale. À titre de comparaison, ces rentes sont explicitement exclues du champ de l’assiette de l’impôt sur le revenu. De même, le règlement municipal des prestations d’aide sociale facultative de la ville de Paris exclut spécifiquement les réparations et indemnités versées par un État étranger du champ des ressources du bénéficiaire.												Surtout, d’un point de vue moral, le fait de ponctionner 90 % des indemnités perçues par des victimes du nazisme heurte ma conscience, notre conscience. Nous parlons d’anciens déportés ou d’enfants dont les parents ont été assassinés par la barbarie nazie, d’hommes et de femmes souvent en situation de précarité, de santé fragile et isolés.												Quelles que soient les modalités de versement, le caractère indemnitaire de la rente ne fait aucun doute et l’exclut par principe de l’assiette des ressources. D’un point de vue financier, je doute que, soixante-quinze ans après la fin de la Shoah, une telle exclusion ait des conséquences significatives sur les ressources des départements. Sa portée symbolique serait en revanche majeure, alors que notre pays fait face à une explosion d’actes antisémites.												Dans ce contexte, par rigueur juridique et par respect pour les rescapés de la Shoah, je demande au Gouvernement d’exclure expressément ces rentes indemnitaires de l’assiette des ressources visées à l’article L. 132-3 du code de l’action sociale et des familles.

---

Jeudi dernier, après des mois d’un plan longuement préparé, Vladimir Poutine a lancé l’invasion de l’Ukraine et la guerre en Europe. Citoyens comme dirigeants occidentaux, nous découvrions tous avec stupeur et effroi que la guerre n’était pas un concept relégué aux accessoires de l’histoire mais qu’elle était de retour, de façon sanglante et brutale, sur le continent européen, à 2 400 kilomètres de Paris. Aucune et aucun d’entre nous, députés de la nation, n’avions imaginé en 2017 devoir débattre un jour dans cet hémicycle de la guerre sur notre continent.Il s’agit d’un choc pour les générations que nous représentons et pour celle de nos enfants, qui s’étaient habituées à aimer la paix et à la vivre. Ceux qui croyaient qu’un retour de la guerre sur notre continent était impossible avaient sans doute oublié les leçons de nos grands-parents et de nos arrière-grands-parents qui, eux, l’avaient connue et savaient qu’elle était toujours possible.L’agression froide du dictateur russe vise à étouffer les aspirations d’un peuple ukrainien en lutte depuis 2014 pour vivre en liberté, un peuple qui aspire à vivre comme nous, qui embrasse nos valeurs, pour qui nous représentons un rêve : le rêve européen.

---

Nous nous réjouissons, monsieur le Premier ministre, de la condamnation unanime des gouvernements européens et des initiatives prises par le Gouvernement français, que nous soutenons, et les autres gouvernements occidentaux d’instaurer des sanctions – trop timides au départ, puis réelles et massives. Nous saluons les décisions prises pour apporter une aide humanitaire, économique et militaire ainsi que, je veux le souligner ici devant notre assemblée, plusieurs événements majeurs : l’Allemagne, pour la première fois de son histoire, décide de livrer des armes à l’Ukraine – cela ne s’était jamais vu depuis 1945 ; la Suède sort de sa neutralité et aide, elle aussi, le peuple ukrainien qui souffre et se bat ; la Suisse, qui est historiquement plus neutre encore, s’associe aux sanctions économiques appliquées contre le régime russe ; l’Union européenne, que l’on dit et que l’on connaît trop divisée, se réunit et décide, pour une fois, d’agir ensemble.C’est dire la gravité mais aussi la force du réveil de nos pays et de nos peuples, dont les opinions publiques sont solidaires – l’opinion publique française est admirative de ces hommes et de ces femmes qui se battent et qui meurent en ce moment dans les rues de Kiev ou de Kharkiv, face à un agresseur infiniment plus puissant qui veut écraser leurs rêves et les asservir. Le cœur des Français est avec ceux qui sont sous les bombes, avec ceux qui creusent des tranchées dans leur ville, avec ces femmes et ces enfants qui partent se réfugier pendant que les époux retournent combattre l’envahisseur.Les Français sont solidaires, certes, mais ils craignent aussi que le conflit ne dégénère en conflit global, touchant tout notre continent. Monsieur le Premier ministre, il faut dire la vérité aux Français qui sont capables de la comprendre, même si elle est désagréable : la France n’est pas en guerre mais elle n’est plus réellement en paix.Cela explique les sanctions économiques qui ont été décidées, mais aussi les conséquences que nous aurons à subir : l’inflation, les taux d’intérêt, le budget contraint, une croissance moindre. Nous subirons, nous aussi, les effets du conflit dont le Président de la République a dit qu’ils dureraient longtemps ; nous devons nous y préparer dès maintenant, quelles que soient nos options politiques. Cela explique aussi le coût de l’aide humanitaire, des livraisons d’armes, des déploiements français en Roumanie ou dans les pays baltes pour défendre le monde libre auquel nous appartenons. Si nous ne le faisons pas aujourd’hui, c’est notre liberté qui, demain, sera menacée.Je le dis avec un peu de regret : j’aurais souhaité que nous puissions livrer des armes plus tôt, mais je me réjouis que nous le fassions maintenant. Car seule la détermination, et rien d’autre, peut faire reculer Vladimir Poutine.Cela explique aussi l’impérieux devoir qui est le nôtre d’accueillir en France et en Europe ceux qui fuient cette guerre.  Je veux d’ailleurs remercier le Gouvernement et les préfets d’interpeller en ce moment les députés de la nation et les représentants des collectivités locales afin de déterminer s’ils peuvent accueillir des réfugiés. Cela fait honneur à la France. 

---

Je commencerai par évoquer la mission . Une part de ses crédits est destinée au financement des agences de l’État agissant pour la prévention, à l’instar de l’Institut national du cancer et de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail. Je soutiendrai, au nom du groupe UDI et indépendants, un amendement visant à revaloriser le financement de ces agences qui sont essentielles au déploiement des politiques publiques en faveur de la prévention.Cependant, toutes les politiques de prévention seront vaines tant que perdureront des disparités entre les territoires en matière d’accès aux soins. D’ailleurs, l’un des objectifs de la mission est de réduire les inégalités territoriales et sociales dans le domaine de la santé. Cela fait plusieurs années que notre groupe milite pour une décentralisation du système de santé, permettant une prise de décision au plus proche des territoires. Une meilleure répartition de l’offre de soins sur l’ensemble du territoire nous semble indispensable. Nous en avons débattu lors de l’examen du PLFSS, mais la proposition visant à instaurer un conventionnement sélectif a été rejetée.De trop nombreux Français sont encore éloignés des soins dans les territoires privés de médecins à plusieurs dizaines de kilomètres à la ronde. Parce qu’il leur faut parfois plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous et qu’ils sont résignés à l’absence d’une offre de soins, beaucoup renoncent purement et simplement à se soigner. Nous ne pouvons pas rester les bras croisés alors que les inégalités d’espérance de vie s’accroissent à mesure que se creusent les inégalités d’accès aux soins.S’agissant de l’aide médicale de l’État, qui concentre la grande majorité des crédits de la mission, nous nous interrogeons sur l’augmentation continue de sa dotation, dont nous constatons le doublement entre 2009 et aujourd’hui. Le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) et de l’Inspection générale des finances (IGF) dénonce les fraudes et le dévoiement du dispositif, et vous concédez vous-même, monsieur le ministre, que l’AME de droit commun pose problème. La réforme n’a pas permis d’accroître le nombre de dossiers contrôlés, lequel stagne à un peu plus de 10 %. C’est parce que l’AME est une mesure d’humanité que ses prestations doivent aller à ceux qui en ont le plus besoin.S’agissant de la mission , la solidarité nationale doit plus que jamais être au cœur de nos préoccupations après la crise sanitaire, qui a exacerbé les inégalités.En ce qui concerne l’aide alimentaire, l’action 14 qui lui est dédiée dans le programme 304  voit ses crédits en nette diminution, de 12 %. Le rapport impute cette baisse à une inflexion, par rapport à l’exercice 2021, de la contribution de la France au Fonds européen d’aide aux plus démunis.On a raison de dire que le pouvoir d’achat des Français a augmenté et que le stock d’épargne en France est très important, mais il est vrai aussi qu’à Roubaix, dans ma circonscription, le Secours populaire a aidé cette année 2 000 familles de plus que l’année dernière, soit 23 000 personnes au total et un quart de la population de la ville. Avant la crise sanitaire, le Secours populaire distribuait 10 colis alimentaires par jour, contre 175 aujourd’hui. Ce qui est vrai à Roubaix l’est dans beaucoup d’autres villes de France, où un nombre croissant de nos concitoyens ne parviennent plus à joindre les deux bouts.Face à cette réalité, comment comprendre, et quelles que soient les raisons que l’on puisse invoquer, que le budget alloué à l’aide alimentaire dans notre pays soit en diminution de 12 %, soit près de 8 millions d’euros ? Le groupe UDI et indépendants défendra un amendement visant à rétablir ces crédits.La solidarité nationale s’exprime également en faveur de l’autonomie des personnes en situation de handicap avec l’allocation aux adultes handicapés. Le Gouvernement refuse toujours l’individualisation de cette allocation, mais le bonheur procuré par la vie en couple est altéré par la diminution des revenus qui en découlent. Certaines personnes renoncent d’ailleurs à vivre en couple – alors que la vie à deux est un formidable vecteur d’émancipation – parce qu’elles craignent que leur conjoint soit obligé de contribuer au financement des soins et du matériel inhérents à leur handicap.Pour toutes les raisons que je viens d’exposer, le groupe UDI et indépendants n’apportera pas son soutien au Gouvernement lors du vote sur les crédits des missions et .

---

C’est un amendement d’appel. L’ostéoporose est une maladie chronique générale du squelette qui touche près de 4 millions de nos concitoyens, et elle a un fort impact sur le plan sanitaire puisqu’un quart des seniors atteints décèdent douze mois après une fracture de fragilité du col du fémur. J’ajoute que sur le plan économique, le coût total de cette maladie est estimé à 5,4 milliards d’euros selon le groupe de recherche et d’information sur les ostéoporoses. En raison de l’allongement de l’espérance de vie, l’ostéoporose et les fractures qui lui sont associées représentent un problème de santé publique de plus en plus important ; si rien n’est fait, le nombre de fractures ostéoporotiques devrait augmenter de 30 % et les dépenses pourraient atteindre plus de 6 milliards d’euros par an à l’horizon 2025. L’INSERM estime que 39 % des femmes en souffrent à 65 ans, et que cette proportion s’élève à 70 % chez celles âgées de 80 ans et plus. Notons également que ces fractures de fragilité ont un impact sur l’autonomie puisque 24 % des personnes en ayant subi sont ensuite accueillies en EHPAD. L’amendement vise donc à financer des actions de prévention contre l’ostéoporose.

---

Avant toute chose, je remercie de tout cœur tous les orateurs qui ont affirmé à la tribune leur soutien pour cette proposition de loi. Ils ont compris, je l’ai senti, qu’il ne s’agit pas de réclamer plus, mais de mettre fin aux discriminations et aux injustices vécues par certains membres, civils ou militaires, de la fonction publique de l’État.Madame la ministre, j’ai bien entendu que vous avez défini un calendrier de travail conformément aux engagements de M. le Président de la République quand il s’est rendu en Polynésie française. Mais vous le savez, des engagements, nous en avons entendu d’autres. Nous avons déjà fait preuve de confiance. Mais comme l’a dit M. Kamardine, ce sont des mots, des mots, des mots. Certes, et les quelques réunions que nous avons tenues ensemble m’en ont convaincu, vous avez compris le problème dont souffrent nos collectivités et mesuré le ressentiment de nos fonctionnaires et de nos militaires. Cela nourrit bien sûr un grand espoir. Mais il reste peu de temps. La dernière fois qu’on s’était vus, vous nous aviez annoncé des mesures avant la fin de la législature ; aujourd’hui, vous évoquez seulement 2022. Ce n’est pas que nous n’avons pas confiance, mais nous avons déjà tellement cru en la parole de l’État – lequel, malheureusement, n’a pas toujours tenu ses engagements.Vous évoquez l’installation d’un comité consultatif mais, depuis la visite du Président de la République en Polynésie française, il aurait largement pu être constitué, d’autant que cela faisait partie de ses engagements ! Le temps a sa valeur, particulièrement pour un fonctionnaire ultramarin qui part à la retraite : chaque année, le montant de l’ITR baisse – moins 800 euros de moins au 1er janvier 2022. Vous avez aussi évoqué un travail partenarial, mais sachant votre agenda chargé en cette fin de législature, et dans la mesure où l’Assemblée finira ses travaux en février, je m’interroge. Certes, vous vous êtes engagée, comme tous vos prédécesseurs…Cette proposition de loi, elle, est concrète. Que tous nos concitoyens la lisent et ils verront que ce ne sont pas des paroles, qu’elle aborde concrètement trois sujets majeurs pour les fonctionnaires et les militaires ultramarins. Elle propose réellement des avancées. Comme je l’ai dit dans mon intervention liminaire, elle n’est pas parfaite, mais elle a encore un parcours à suivre, avec son passage au Sénat, ce qui devrait vous laisser le temps de mener vos travaux de concertation et de l’enrichir, alors que la rejeter d’emblée serait manquer encore une fois à un engagement de l’État. Et comme je vous l’ai dit, madame la ministre, des engagements, nous en avons déjà entendus avant vous. Comment expliquer une injustice comme celle que vivent les militaires du Pacifique, et qui dure depuis plus de cinquante ans ! Et pourtant le Pacifique a joué son rôle pour que la France soit une puissance nucléaire et occupe la deuxième place en matière de superficie maritime. C’est à de telles injustices et discriminations que la proposition de loi cherche à mettre fin.S’agissant du CIMM, le guide que vous venez de publier ne va satisfaire que les services de l’État ! Vous n’avez pas entendu les agents qui doivent subir un véritable parcours du combattant pour seulement être reconnus originaires de leur propre collectivité. Est-ce qu’on demande un Breton de constituer un dossier pour prouver son origine ? Le CIMM, c’est ça : pour accorder une priorité légale d’affectation, on va jusqu’à réclamer tous les bulletins scolaires du demandeur ! Vous pouvez sans peine imaginer le ressentiment que cela peut susciter, d’autant que l’agent concerné n’est même pas certain de se voir reconnu originaire de la collectivité pour peu qu’il ait épousé une métropolitaine ou acheté sa première maison dans l’Hexagone.Maina Sage l’a dit, nous recevons de nombreuses demandes relatives à ce sujet, tout cela parce que les services administratifs de l’État ne reconnaissent pas l’origine de ces fonctionnaires. Et même lorsque ces derniers obtiennent le CIMM, d’autres critères sont rajoutés par les directions régionales ou par les directions locales, et ils ne sont plus considérés comme prioritaires ! Ils ont fait le choix de s’engager pour l’État, le choix de s’engager pour la France s’agissant des militaires mais, malheureusement, ils doivent se battre pour retourner chez eux. C’est une grande inégalité et une grande injustice.J’ai bien compris que les groupes de la majorité allaient rejeter cette proposition de loi. Mais vous avez tout le temps d’enrichir ces propositions, en vous fondant sur les travaux de la commission que vous souhaitez mettre en place et sur les différents débats que vous comptez mener avec les partenaires concernés. N’oubliez surtout pas d’entendre ces fonctionnaires, ces militaires, qui se sentent aujourd’hui abandonnés par l’État ! 

---

Concernant l’attribution du CIMM, madame la ministre, j’ai bien entendu l’engagement que vous avez pris de travailler sur le sujet, mais je pense qu’il est important que vous entendiez les syndicats, les associations, les ultramarins qui connaissent des difficultés. Nous avons eu la chance que M. Serva, président de la délégation aux outre-mer, ait été missionné par le Premier ministre en 2018 pour établir un état des lieux sur le terrain. Son rapport est riche de recommandations, de témoignages, de constatations. Il faut absolument les prendre en considération. Tout n’est pas réglé, même si vous avez jugé que la plupart de nos amendements étaient déjà satisfaits. Si nous sommes aujourd’hui devant vous, c’est bien pour vous dire que le système actuel ne fonctionne pas, que d’importantes évolutions sont nécessaires et qu’elles ne doivent pas être purement internes aux services. Vous donnez des directives mais malheureusement, dans les administrations, cela ne se passe pas toujours comme vous le recommandez.Les circulaires, les engagements existent, mais des élus de tous bords viennent vous dire que cela ne fonctionne pas. Mme Stéphanie Atger peut confirmer mes propos : lorsque nous avons auditionné l’Association des offices des anciens combattants et victimes de guerre, dans le cadre de notre mission parlementaire sur la réforme de l’ITR, on nous a parlé de militaires qui n’ont pas eu le CIMM, et n’ont donc pas bénéficié de l’ITR : ils perçoivent un revenu en dessous du seuil de pauvreté et de surcroît ne parviennent pas à se reconvertir. Telle est la réalité.Au ministère des armées, on nous dit – comme vous, madame la ministre – qu’au vu des statistiques, tout va bien. Mais nous n’inventons rien ; nous entendons, nous voyons, nous recevons du courrier, et nous vous interpellons. Je salue votre engagement faire évoluer les choses, mais il vous faut absolument faire preuve d’ouverture et écouter ceux qui subissent ces discriminations sur le terrain. Si nous demandons le rapport évoqué à l’article 4, c’est parce que des militaires, après s’être engagés pour leur pays, vivent dans la précarité et se sentent abandonnés par la France. 

---

En mars 2020, la France commençait à tenir sa triste comptabilité du nombre de cas d’infection à la covid-19. À peine trois mois plus tard, dans une tribune du 9 juin 2020 parue dans et intitulée « Malades au long cours covid-19, il est urgent de coordonner les actions pour nous soigner », les membres du collectif Les malades du covid-19 au long cours alertaient les autorités sur une forme persistante de la maladie. Ils révélaient alors l’existence de multiples symptômes qui affectaient déjà, et durablement, de nombreuses personnes. Bien souvent passés sous silence, tant l’urgence se concentrait sur l’épidémie elle-même, qui poursuivait son œuvre funeste, ces alertes en disaient long sur une maladie qui ne faisait que s’étendre progressivement et silencieusement sur notre territoire.Perte de goût et d’odorat, maux de tête, épuisement qualifié parfois de « fatigue terrassante », essoufflement rapide à l’effort, pertes de mémoire, difficulté à se concentrer, « brouillard mental » entraînant une difficulté à penser ou à trouver ses mots, troubles cardiothoraciques, douleurs articulaires, troubles psychiques : la liste des symptômes est malheureusement très longue. La communauté de patients pour la recherche (ComPaRe) de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) en a référencé plus d’une cinquantaine à ce jour. Même si la science tâtonne encore dans ce domaine, une chose est certaine : les patients souffrant de ces symptômes ont comme point commun d’avoir été atteints par le virus de la covid-19, à des degrés variables. Ces patients, qui crient leur souffrance ou celle de leurs enfants sur les réseaux sociaux, ont bien souvent développé une forme dite légère de la covid-19 et, pour beaucoup d’entre eux, n’ont pas été hospitalisés. Ces personnes sont donc passées sous les radars des autorités de santé, mais elles souffrent quotidiennement d’un mal réel, qui les empêche de vivre.Croyez-moi, chers collègues, leur souffrance est réelle et ce ne sont pas des malades imaginaires ! Les auditions que j’ai menées n’ont fait que renforcer ma conviction. Ces malades ne se réduisent pas à des statistiques : ils ont un nom, un visage, une famille, un travail, une vie à poursuivre. Depuis quelques mois – pour beaucoup, depuis plus d’un an –, ils souffrent des effets d’un virus qui ne les a jamais quittés. Qu’ils aient été atteints d’une forme grave ou d’une forme bénigne, ces malades sont aujourd’hui meurtris et maintenus dans d’atroces souffrances. Ils souffrent réellement dans leurs corps et le manque de reconnaissance de leurs symptômes, que l’on associe trop souvent à des douleurs post-traumatiques ou à des troubles dépressifs, a des répercussions sociales et professionnelles que de nombreux témoignages confirment inlassablement depuis des mois sur les réseaux sociaux. À cela s’ajoutent désormais des problèmes financiers, du fait d’une incapacité à reprendre une activité professionnelle complète.Ces malades sont des milliers à s’être rassemblés dans des groupes de soutien. Des collectifs se sont constitués pour les rassembler et faire entendre leurs souffrances. Leur demande est simple et légitime : ils veulent que la maladie du covid-19 persistant, ou covid long, soit enfin reconnue et prise en charge efficacement. Nous avons, en tant que législateurs, le pouvoir d’agir sur certaines de leurs souffrances pour les atténuer. Il nous incombe de reconnaître leur maladie et de mettre fin à l’errance médicale qui ne fait qu’alimenter leur désespoir, ces patients n’étant pas toujours pris en charge efficacement par notre système de soins.Nous avons mis en ligne un site internet dédié à cette proposition de loi – loicovidlong.fr – et nous avons reçu plus de 2 500 témoignages en quelques jours. Cet afflux de messages atteste, s’il le fallait, du besoin de nos concitoyens d’être écoutés et pris en considération. Une si grande attente et un si grand espoir nous obligent. La prise en charge des malades chroniques de la covid-19 constitue un vrai défi de santé publique, qui concerne vraisemblablement près d’un million de Françaises et de Français. La réponse doit être proportionnelle à l’ampleur du phénomène.Tel est précisément l’objet de la proposition de loi, qui a fait consensus lors de son examen en commission. Avec ce texte, nous proposons la création rapide d’une plateforme dédiée aux malades post covid-19 : elle permettra de les prendre véritablement en considération en offrant la possibilité à toutes celles et à tous ceux qui le souhaitent de se faire référencer comme souffrant ou ayant souffert de symptômes post covid. Les personnes concernées devront répondre à un simple questionnaire médical en indiquant les périodes ou la durée de leurs symptômes et en les détaillant à l’aide de réponses médicales préformatées. Les volontaires pourront également apporter un commentaire personnalisé pour compléter les informations transmises de façon automatisée. Contrairement aux contaminations et aux décès imputables à la covid-19, précisons qu’il n’existe à ce jour, en France, aucun décompte officiel du nombre de personnes touchées par le covid long.Les données recueillies par l’assurance maladie permettront d’identifier les malades chroniques de la covid-19 et de recueillir des informations précieuses sur les pathologies qu’ils ont en commun, la durée de leurs symptômes et les traitements qui portent leurs fruits dans le processus de guérison. Cette étude à grande échelle contribuera à accélérer les recherches d’ores et déjà engagées dans le monde sur ce phénomène post-viral encore trop peu connu. Même si l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en a très récemment proposé une définition, tout reste à faire en matière de covid long.Afin de faciliter la prise en charge médicale des patients qui le souhaitent, le questionnaire médical permettra de les orienter : soit directement auprès de leur médecin traitant, à l’aide d’un protocole de prise en charge généralisé aux malades souffrant du covid long ; soit dans une unité de soins post covid-19 pour les malades atteints de pathologies plus lourdes, nécessitant des analyses poussées. L’agence régionale de santé (ARS) soutiendra la mise en œuvre rapide de ces unités de soins post covid dans les établissements hospitaliers de proximité en veillant à leur attribuer les moyens humains et financiers nécessaires au développement d’un suivi personnalisé à la hauteur des symptômes persistants. Cet outil facilitera ainsi l’orientation des patients et limitera l’errance médicale, à la fois coûteuse et chronophage. Les analyses et les soins délivrés au titre des symptômes persistants de la covid-19 seront intégralement pris en charge par l’assurance maladie et les complémentaires santé.Tout comme la covid-19, le covid long n’a pas de frontières. Nos voisins européens sont parfois très avancés dans la prise en compte de cette nouvelle maladie. Notre pays pourrait ainsi s’inspirer de la Catalogne, qui a très tôt mis en place un guide clinique spécifique, lequel prévoit un protocole décliné au niveau local, dans les centres médicaux d’assistance primaire, par des référents covid long. Lors des auditions de la commission, nous avons eu l’honneur de recevoir M. Josep Maria Argimon, le ministre de la santé catalan, qui nous a présenté les solutions mises en œuvre dans sa région. Elles existent et elles fonctionnent ! L’Angleterre a également ouvert des centres de soins dédiés au covid long et plusieurs centres spécifiques pour traiter le covid long pédiatrique. Ces exemples peuvent nous aider à relever chez nous ce défi de santé publique.Chers collègues, tout dans cette pandémie nous conduit à penser différemment et à modifier nos habitudes. Le covid long est une maladie nouvelle, qui touche des centaines de milliers de nos concitoyens, des hommes, des femmes et des enfants. Les auditions que nous avons menées dans le cadre de l’élaboration de la proposition de loi ont mis en lumière l’existence du covid long pédiatrique, qui devra être traité spécifiquement.Le covid long constitue un sujet politique consensuel et je veux rappeler les travaux entrepris au cours des derniers mois par certains de nos collègues, qui ont permis de faire avancer le sujet – si j’en oublie, qu’ils veuillent bien m’excuser. Je salue, en particulier, Laurence Trastour-Isnart pour sa proposition de loi visant à une reconnaissance des symptômes persistants du covid-19 et une prise en charge des personnes atteintes. Je pense aussi à nos collègues Patricia Mirallès et Julien Borowczyk et à leur proposition de résolution visant à reconnaître et prendre en charge les complications à long terme de la covid-19. L’adoption à l’unanimité de cette proposition de résolution a démontré que c’est collectivement que nous devons combattre cette maladie.Depuis, des actions ont été menées, des mesures ont été prises ; nul ne peut le nier. Mais l’attente de celles et ceux qui souffrent est immense. L’adoption à l’unanimité de la proposition de loi par la commission des affaires sociales a créé une formidable espérance. Le travail que nous allons maintenant mener dans l’hémicycle est très attendu. Nous ne pouvons décevoir.Les différents amendements que nous allons examiner permettront de compléter le texte. Les amendements identiques défendus par les députés des groupes La République en marche, Mouvement démocrate (MODEM) et démocrates apparentés et Agir ensemble précisent utilement les modalités de prise en charge des pathologies liées au covid long. Un amendement du groupe UDI et indépendants propose de prévoir l’ouverture rapide d’unités de soins post covid par l’ARS. Nous aborderons ce sujet avec vous dans quelques minutes, monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enfance et des familles, mais je suis convaincu, car nous partageons la même volonté d’agir vite, que nous trouverons ensemble le meilleur chemin.Chers collègues, au moment où nos concitoyens se détachent de leurs élus, je suis persuadé que nous ferons honneur à notre mission en démontrant, quelles que soient nos différences, que nous savons nous unir au service de l’intérêt général, pour être aux côtés de nos compatriotes. C’est ensemble que nous vaincrons la maladie. 

---

…ou plutôt devrais-je parler de « travailleur expérimenté », tant le terme de senior charrie malheureusement de préjugés et de stéréotypes négatifs. J’ai d’ailleurs tenu à rebaptiser ma proposition de loi à l’aune de ce constat.La proposition de loi, que je vous présente aujourd’hui, est volontairement concise et davantage tournée vers l’employabilité des seniors que vers le déploiement d’un nouveau système de retraite, aussi légitime soit-il. Le contexte économique, social et politique dans lequel elle s’inscrit ne permettrait pas de l’envisager sereinement, et ce n’est pas mon objectif.L’employabilité est le fil conducteur de cette proposition. Je ne prétends, bien entendu, pas vous présenter un panel exhaustif de toutes les solutions en la matière. J’ai plutôt conçu cette proposition de loi comme une « boîte à outils » à la disposition de chacun, pour qu’il puisse s’emparer de cette question.Nombre d’autres dispositifs que ceux que je vais vous présenter, relatifs notamment à la négociation de branche et d’entreprise sur le maintien en emploi des salariés âgés de plus de 50 ans, à un accès facilité à la formation professionnelle ou encore à la retraite progressive peuvent être utilement mobilisés pour améliorer le taux d’emploi des travailleurs âgés. Certains d’entre eux font d’ailleurs l’objet d’une autre proposition de loi que j’ai déposée parallèlement.Plusieurs principes cardinaux sont au fondement de la présente proposition de loi.Tout d’abord, l’incitation plutôt que la sanction. Je suis intimement persuadée que la valorisation des bonnes pratiques des entreprises est bien plus efficace que la contrainte, notamment pour les plus petites d’entre elles. Initialement, l’article 1er de ma proposition de loi comportait deux dispositifs : un label dit 50+, qui repose sur une démarche volontaire des entreprises, et un index « dynamique des âges », qui ne devait s’appliquer qu’aux entreprises d’au moins 500 salariés et n’était assorti d’aucune sanction. Je regrette sincèrement que l’index ait été supprimé en commission, car nous savons qu’il a fait ses preuves en matière d’égalité professionnelle et de lutte contre les discriminations.

---

Évidemment, il n’aurait pas reposé sur les mêmes critères, puisque la mesure des écarts de rémunération est bien moins pertinente pour les travailleurs expérimentés que pour les femmes et les hommes. Mais il aurait été utilement construit sur des indicateurs relatifs au taux de formation, au taux d’emploi ou encore à la mobilité interne.Le label s’inspire, comme bien souvent en matière d’innovation sociale, d’initiatives de terrain. Le succès du label 45+ mis en place par le comité du bassin d’emploi Sud Val-de-Marnais est la preuve que la reconnaissance des pratiques vertueuses des entreprises joue un vrai rôle incitatif.Afin de mesurer précisément la portée et les effets de l’index, j’en proposais, à l’article 2, l’évaluation, par la remise d’un rapport au Parlement dans un délai de trois ans. Je déplore à nouveau que cette simple demande d’évaluation d’un dispositif, qui, je le rappelle, n’est assorti d’aucune sanction, n’ait pas été maintenue par la majorité.Deuxième principe cardinal : la prévention et l’anticipation des besoins. C’est l’une des conclusions fortes des travaux de la mission d’information : il faut penser le maintien en emploi très en amont, autour des enjeux de formation professionnelle et de prévention. La mi-carrière de tout travailleur, aux alentours de 45 ans, est une étape décisive dans l’appréhension du maintien durable en emploi.Nous savons que, passé un certain âge, les salariés renoncent à se former, victimes de ce que l’on appelle « l’effet horizon ». Malheureusement, et encore plus aujourd’hui qu’hier, la durée de vie d’une compétence est de plus en plus courte. C’est pourquoi nous devons tout mettre en œuvre pour prévenir l’obsolescence des compétences. C’est l’ambition de l’article 3, qui introduit un entretien professionnel renforcé, couplé à la visite médicale de mi-carrière, afin d’établir un diagnostic complet de la situation professionnelle du salarié.Les auditions menées dans le cadre de l’examen de la proposition de la loi m’ont conduite à proposer une réécriture de cet article, afin de faire toute sa place au conseiller en évolution professionnelle dans cette démarche.En effet, la visite médicale de mi-carrière, introduite par la loi pour renforcer la prévention en santé au travail, d’août 2021, doit être l’occasion pour le salarié de préparer la suite de sa carrière. Les enjeux de protection du secret médical rendent évidemment impossible d’effectuer, au cours du même entretien, un diagnostic à la fois sur la santé du salarié et sur ses perspectives professionnelles. J’ai acquis la conviction que cet entretien serait d’autant plus fructueux qu’il s’effectuerait en dehors de l’entreprise. Aussi, je le distingue bien de l’entretien professionnel, qui doit se tenir obligatoirement tous les deux ans avec l’employeur.Seul le conseiller en évolution professionnelle, aujourd’hui encore trop méconnu, me semble à même de réaliser cet entretien renforcé. Malheureusement, la nouvelle rédaction de l’article adoptée en commission est bien en deçà de cet objectif, puisqu’elle propose simplement que l’employeur présente au salarié les modalités d’accès au conseil en évolution professionnelle. Nous avons manqué une occasion de mieux faire connaître ce service rendu aux salariés – j’espère que nous y reviendrons.Dernier principe fondateur : l’accompagnement. L’article 4 – peut-être celui qui me tenait le plus à cœur – faisait de l’accompagnement spécifique des demandeurs d’emploi de plus de 50 ans un objectif explicite des missions de Pôle emploi. Je sais que, depuis une dizaine d’années, Pôle emploi a renoncé à une approche d’accompagnement par public, au profit d’une approche individualisée. Je considère que c’est une grave erreur. Le foisonnement d’initiatives partout en France – je pense bien sûr à PEPS – plein emploi pour les seniors – à Tourcoing, non loin de ma circonscription, aux Espaces emploi AGIRC-ARRCO ou encore à l’opération Talents seniors menée par l’Association pour l’emploi des cadres (APEC) – ont renforcé ma conviction que le taux de retour à l’emploi des travailleurs âgés était bien meilleur lorsqu’ils bénéficient d’un accompagnement spécifique.Il ne faut pas confondre la situation des travailleurs âgés expérimentés avec celle des demandeurs d’emploi de longue durée, et c’est précisément pour éviter qu’ils ne sombrent dans le chômage de longue durée qu’il faut prendre en charge rapidement les travailleurs expérimentés. Toutes les initiatives locales couronnées de succès attendaient un signal fort de notre part. Votre majorité en a décidé autrement, en supprimant cet article en commission.L’article 5 se proposait de rétablir le cumul emploi-retraite. J’ai bien conscience que ce sujet est moins consensuel que les autres, mais il ressortait très clairement des travaux de notre mission, tout comme des auditions que j’ai menées dans le cadre de la proposition de loi, que le rétablissement de cotisations génératrices de droits nouveaux à la retraite était une puissante incitation au maintien dans l’emploi. Il est dommage que la majorité n’ait pas saisi de manière plus ambitieuse cette proposition de nous intéresser plus à la transition entre l’emploi et la retraite.Enfin, comme il m’importe d’aborder ce sujet sous le prisme de l’employabilité, je vous proposerai d’engager à nouveau la réflexion sur l’anticipation du départ à la retraite, grâce à un amendement qui tend à allonger le délai de préavis que doit respecter un salarié pour solliciter son départ à la retraite. Plus le salarié préviendra son employeur en amont, plus celui-ci sera à même d’organiser son maintien en emploi dans de bonnes conditions.Notre prise de conscience collective des difficultés que rencontrent les travailleurs expérimentés dans l’emploi doit se traduire en actes. Je ne vous cache pas ma déception quant au contenu de cette proposition de loi, telle qu’elle ressort de la commission. J’avais construit ce texte dans une démarche consensuelle et constructive, que je pensais partagée. Malheureusement, ce n’est pas encore le cas. Je le déplore. 

---

…ce qui montre bien, que ce sujet est important pour chacun d’entre nous et que nous avions raison de le traiter. C’est pourquoi je me réjouis que nous soyons présents aujourd’hui pour présenter la proposition de loi.Vis-à-vis de nos voisins européens, nous ne sommes pas de bons élèves. C’est aussi la raison pour laquelle il faut agir rapidement et nous donner des moyens. Je voudrais répondre aux orateurs et expliquer que si cette proposition de loi a été choisie pour figurer dans notre niche parlementaire, c’est parce qu’après le rapport, je tenais à ce que nous ayons une boîte à outils pouvant être appliqués rapidement – assurément, le calendrier n’est pas évident. Il était très important de ne pas entrer dans un processus plus large de réforme des retraites, celle-ci ayant de toute façon été ajournée par le Gouvernement. Nous savions donc que nous ne reviendrions pas sur ce sujet pendant la législature. Je tenais à dissocier la question de l’employabilité des travailleurs expérimentés, la seule abordée ici, de celle de la réforme des retraites. Je crois que le Gouvernement a compris la raison de la proposition de loi et j’espère que nous trouverons un terrain d’entente.Si nous l’avons présentée, c’est avant tout pour éviter que les gens tombent dans le chômage de longue durée, même si nous savons que beaucoup de ceux qui sont au chômage à ces âges avancés se retrouvent malheureusement dans cette situation. Notre but est qu’ils soient très vite pris en charge, voire qu’ils ne tombent pas dans le chômage à ces âges-là. C’est la priorité de la proposition de loi.Il n’est pas inconcevable d’examiner un texte sur l’employabilité des travailleurs expérimentés, alors que des négociations sont engagées en parallèle. C’est d’ailleurs le cas concernant la loi du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son avenir professionnel : nous sommes en train d’en faire une évaluation alors que des négociations sont déjà en cours. Je ne trouve pas cet argument assez probant pour envisager de ne pas travailler à une proposition de loi comme celle-ci.Monsieur le secrétaire d’État, vous avez dit aussi que vous n’étiez pas favorable à l’index de la pyramide des âges, en vous interrogeant sur les indicateurs à retenir. Mais il était bien inscrit dans la proposition de loi qu’ils seraient établis « selon des modalités et une méthodologie définies par décret » ; c’était donc au Gouvernement de choisir. On ne peut pas me reprocher de ne pas introduire d’indicateurs précis dans le texte alors que je laisse au Gouvernement la possibilité de les choisir ! Comme le précise la proposition de loi, c’est l’intérêt du label : il s’agit de travailler sur le flux des travailleurs expérimentés. Pour éviter qu’ils se retrouvent au chômage, le but est de les faire évoluer, de faire en sorte qu’ils restent dans une entreprise, qu’ils y progressent et qu’ils s’y forment. La formation et la mobilité interne étaient les principaux critères à retenir, afin de permettre la mobilité.Je remercie les députés du groupe Les Républicains pour leur soutien, notamment Laurence Trastour-Isnart qui a mis en avant la situation des femmes, fil rouge de notre rapport d’information.Moi, j’aime bien les bons points, monsieur Wulfranc, et je n’aime pas les sanctions ! C’est une question de principe : il est plus simple de procéder ainsi pour avancer. Et puis, je ne suis pas le Gouvernement : je n’applique pas de sanctions, je donne des bons points. Ce n’est pas non plus le bon moment pour les négociations que vous souhaiteriez mener. Ne me faites pas de reproches au sujet de ces négociations, je répète que je ne suis pas le Gouvernement ; moi, je fais une proposition ! Comme je l’expliquais tout à l’heure, ces négociations peuvent avoir lieu parallèlement au développement d’une boîte à outils, qui n’est pas plus que ça. Pour chaque senior, il y a des solutions ; chacun a son propre parcours et doit pouvoir trouver une solution sur le marché du travail ou de la formation.Madame Fabre, au nom du groupe LaREM, vous avez insisté sur la différence entre les demandeurs d’emploi de longue durée et les travailleurs expérimentés. Je ne reviendrai pas sur ce que j’ai dit tout à l’heure. Je suis tout à fait d’accord et j’étais même la première à voter pour les lois relatives aux demandeurs d’emploi de longue durée, aux Territoires zéro chômeur de longue durée ou à la santé au travail. Mais pour moi, cela ne suffit pas : le volet relatif aux travailleurs expérimentés compte aussi, les deux sont complémentaires. De plus, il est légitime que le Parlement lance des initiatives ; c’est notre rôle de parlementaires. Vous avez prévu d’évaluer la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel ; les partenaires sociaux sont encore en train de travailler à cette évaluation, mais je pense que ce n’est en rien incompatible.Quant à mes collègues du groupe UDI, ce sont de vrais supporters ! Ils ont bien compris le message que je leur ai fait passer. Je les remercie beaucoup de m’aider à revenir au texte tel que je l’avais présenté.Nicolas Turquois, je tiens à vous dire que l’index ne s’inspire pas de spécificités. Vous avez parlé de pénibilité et de certains métiers, comme le bâtiment, dans lesquels on ne pourrait pas l’appliquer : au contraire, c’est justement dans les métiers dont on connaît déjà bien la pénibilité qu’il importe de l’appliquer. C’est pour ça que l’article 3 prévoit la visite de mi-carrière et l’entretien professionnel ; c’est pour ça que l’index et les labels ont de l’importance. Pour les entreprises dont on sait parfaitement que les métiers génèrent de la pénibilité, cette dernière doit être prise en compte par les indicateurs établis par décret. C’est pertinent pour ce genre d’entreprises, presque plus que pour les autres, parce que la formation aura un rôle particulier à jouer.Je trouve dommage de ne pas aller plus loin concernant le conseiller en évolution professionnelle, sur lequel l’État a longuement travaillé, notamment dans le cadre de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel. Il est mal connu et il faut le mettre en avant dans la formation professionnelle.Au nom du groupe Agir ensemble, Agnès Firmin Le Bodo, a parlé du CDI inclusion : c’est une très bonne mesure, mais qui concerne un public très spécifique. Je ne mets pas en doute les actions déjà effectives, mais elles sont insuffisantes. La preuve, c’est que le chômage des seniors est encore important. La proposition de loi vient en complément ; nous avons besoin d’une boîte à outils complémentaire.En réponse à Valérie Rabault, je voudrais saluer les initiatives européennes en matière d’accompagnement des demandeurs d’emploi, qui se sont appuyées sur notre initiative. Je ne suis pas favorable aux sanctions : en matière d’égalité professionnelle, ce qui a été fait a fonctionné sans qu’il y ait de sanctions. Vous avez annoncé une abstention ; pourtant, vous êtes favorable au texte. Peut-être arriverai-je à vous faire changer d’avis d’ici à la fin de son examen.

---

L’article 3 comprend deux volets ; le premier porte sur les violences conjugales. Quand un couple dispose d’un compte joint, si l’un des conjoints est victime de violences conjugales, il faut lui permettre d’ouvrir immédiatement un compte individuel.Entre le dépôt de notre proposition de loi et son examen aujourd’hui, la loi du 24 décembre 2021 visant à accélérer l’égalité économique et professionnelle a été promulguée. Celle-ci a étendu le bénéfice de la procédure de droit au compte, réglant ainsi le problème.Toutefois, un point mérite encore d’être discuté. Ne faudrait-il pas afficher explicitement que cette nouvelle rédaction de la loi s’applique aux victimes de violences conjugales ? C’est l’objet de l’amendement no 9.J’attends également avec intérêt la position du Gouvernement sur l’amendement no 12.La commission n’a pas examiné l’amendement no 9, auquel je suis évidemment favorable. Quant au no 12, j’y suis également favorable, malgré l’avis défavorable de la commission.

---

Je retire l’amendement no 9, puisque vous avez déclaré publiquement que le droit en vigueur s’applique aux cas de violences conjugales.Quant à l’amendement no 12, oui, il concerne un tout autre sujet, celui de la lutte contre le blanchiment et le terrorisme. Actuellement, une banque ne peut pas ouvrir de compte tant qu’elle n’a pas vérifié l’absence de risque de blanchiment ou de financement du terrorisme.Il m’a été indiqué que la suppression de cette obligation – que je proposais, afin de gagner du temps et de réduire le délai d’ouverture des comptes – serait contraire au droit communautaire. Vous avez repris cette position.

---

À 16 heures 30 : réunion de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation ; réunion de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.À 17 heures : réunion de la commission des affaires économiques ; réunion, à huis clos, de la commission des affaires étrangères pour auditionner le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian. Par ailleurs, la ministre des solidarités et de la santé, ainsi que le ministre de l’éducation nationale devraient, eux aussi, être auditionnés en commission. À 17 heures également, réunion de la délégation aux outre-mer.Alors que l’Assemblée nationale s’apprête à recevoir, ce qui est essentiel, le premier président de la Cour des comptes, neuf réunions de commission se tiennent au même moment – et je ne parle pas des rapporteurs qui procèdent, de leur côté, à d’autres auditions.Je veux bien que l’on fustige en permanence les parlementaires, au nom d’un antiparlementarisme acharné, mais les parlementaires travaillent ! Je le réaffirme avec solennité : leur travail ne se réduit pas à la séance publique dans l’hémicycle. J’espère qu’il sera tenu compte de ma remarque.J’ai été, à deux reprises, vice-président de l’Assemblée nationale et je sais comment fonctionnent les conférences des présidents. Pour la présentation du rapport de la Cour des comptes, il était ainsi fort possible de ne pas prévoir de réunion de commission avant 18 heures. Je suis heureux d’avoir pu rajeunir le premier président de la Cour des comptes par ce rappel au règlement, dont il a dû garder le souvenir.Nous discourons beaucoup, mais moins de littérature sur le nouveau monde et plus d’actes pour modifier nos pratiques serait bienvenu. 

---

Pourtant, les réformes qu’il a menées ont laissé un legs riche, souvent méconnu – les orateurs qui se succéderont à cette tribune le diront aussi. Pour ma part, je veux insister sur l’esprit d’ouverture et de modernité qu’il a insufflé. Lors de son unique mandat, d’indéniables avancées sociales et sociétales ont été accomplies ; il a ouvert la voie à des combats qu’il reste aujourd’hui encore à achever.Comment ne pas songer à l’Europe, qui fut certainement le combat de sa vie ? Dès son entrée en politique, il a soutenu la construction de l’Union européenne et jusqu’à la fin de ses jours, il milita pour une Europe unie, forte, fédérale. Sa complicité avec le chancelier allemand Helmut Schmidt a permis de faire perdurer le couple franco-allemand comme moteur de l’intégration européenne et d’impulser notamment le système monétaire européen, ancêtre de l’euro. L’action de Valéry Giscard d’Estaing a surtout permis de renforcer les institutions communautaires, avec la création du Conseil européen et l’élection du Parlement européen au suffrage universel direct.Un autre de ses engagements forts aura été celui en faveur des droits des femmes. Dès son arrivée à l’Élysée, il nomme cinq femmes au Gouvernement, dont Simone Veil, qu’il a toujours soutenue dans ses combats. Il a également créé un secrétariat d’État à la condition féminine, confié à Françoise Giroud. Son septennat a vu l’accomplissement de plusieurs réformes majeures : le divorce par consentement mutuel, le remboursement de la pilule par la sécurité sociale, ou encore la reconnaissance de la nature criminelle du viol, en 1980. Célébrons également sa confiance dans la jeunesse, et son engagement en faveur de celle-ci. Nous lui devons l’abaissement de la majorité à 18 ans – certains le rappelleront. Il a également été le premier président à se mobiliser pour l’emploi des jeunes, que la dégradation de l’économie française sous l’effet du premier choc pétrolier avait touchés en premier. Comment ne pas établir un parallèle avec la situation que la jeunesse traverse aujourd’hui ?Enfin, un autre de ses combats, moins connu, est celui des territoires. On pense évidemment à l’Auvergne, à Chamalières, son fief où lui a succédé son fils, mon ami Louis, que je salue aujourd’hui. Grand spécialiste des finances, c’est par cet angle qu’il a ouvert la voie aux futures lois de décentralisation. Nous lui devons la dotation globale de fonctionnement, qui permet de garantir les ressources des collectivités, ainsi que le comité des finances locales et le principe d’autonomie fiscale et financière des collectivités, si mis à mal. S’il n’a pu aller au bout de son plan de développement des responsabilités locales, il a posé des jalons qui seront suivis par d’autres. Valéry Giscard d’Estaing, c’était la France des territoires.Enfin, pour revenir à l’objet de cette proposition de résolution, il faut nous pencher sur la place accordée aux arts et à la culture pendant le septennat et plus généralement dans la vie de Valéry Giscard d’Estaing. Homme de lettres et de culture, il mène une politique de patrimoine qui consiste notamment à réhabiliter plusieurs grands bâtiments : le musée Picasso, le musée national de la Renaissance d’Écouen. Citons également le lancement de la Cité des sciences et de l’industrie à la Villette, un outil pédagogique et une vitrine de la France qui innove. Mais le plus important de ses projets, le plus emblématique, restera sans aucun doute la transformation en musée de l’ancienne gare d’Orsay, gare d’apparat construite pour l’Exposition universelle de 1900. Prouesse architecturale, elle mêle parfaitement son goût pour la modernité et sa volonté de faire découvrir au grand public les productions artistiques du XIXe siècle – peinture, sculpture, mais aussi musique ou littérature. Y associer le nom de Valéry Giscard d’Estaing serait une juste reconnaissance de la part de la France et des Français, un début de réhabilitation pour un homme d’État qui avait placé la modernité au cœur de son engagement politique et de son mandat présidentiel. Ce sera aussi un ultime clin d’œil à l’histoire, le musée d’Orsay se trouvant à quelques encablures du musée du Quai Branly - Jacques Chirac. 

---

Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, à la veille de la journée internationale des femmes et à l’occasion de la clôture du tour de France de l’égalité femmes-hommes, pendant lequel vous êtes venue rencontrer les jeunes marnais, à Châlons-en-Champagne dernièrement, la lutte contre les violences conjugales reste, malheureusement encore, un sujet majeur dans notre société.La question du parcours et de la prise en charge des victimes de violences conjugales nécessite des engagements forts de votre part et de notre part, mais je souhaite insister aujourd’hui sur l’attention qui doit aussi être portée aux enfants qui assistent à ces violences conjugales.Selon différentes études, près d’un enfant sur deux entend ou assiste à des violences entre ses parents. Les enfants de moins de 6 ans sont les plus exposés. Les enfants témoins de violences conjugales peuvent développer des troubles psychiques, avec des conséquences indélébiles qui perturberont la construction de leur identité. Il faut savoir que 40 % à 60 % des hommes violents envers leur conjointe ont été eux-mêmes victimes ou témoins de telles violences.Pourtant, un enfant qui n’est pas atteint physiquement dans le cadre de violences conjugales est considéré comme un simple témoin. Ce statut ne tient pas compte de l’impact traumatique pour l’enfant qui a assisté aux violences entre ses parents.La reconnaissance de ces enfants comme victimes permettrait en revanche de leur accorder un certain nombre de droits, dont celui de bénéficier d’un examen et d’un accompagnement psychologique lorsque les associations, les hôpitaux, la police, la gendarmerie ou la justice sont saisis d’un cas de violence conjugale. Elle faciliterait la défense de leurs propres intérêts et l’action concertée des acteurs de l’enfance. Elle pourrait aider psychologiquement ces enfants dans leur construction vers l’âge adulte, mais également responsabiliser l’auteur des violences.Madame la secrétaire d’État, il est capital de porter à ces enfants une attention particulière et de leur apporter toute notre aide. Que comptez-vous faire pour ces enfants témoins et victimes ? 

---

C’est ma conviction absolue. Après Toulouse, il y a eu Charlie ; après l’Hyper Cacher, il y a eu le Bataclan et Nice. Ne l’oubliez jamais, mes chers collègues !C’est pourquoi, alors que l’extrême gauche n’a de cesse de diaboliser Israël, nous, nous considérons, en tant que républicains, humanistes, européens, qu’il est de notre intérêt de nous rapprocher d’Israël et de le soutenir. Israël est en première ligne contre le djihadisme – et c’est le même djihadisme qui tue à Paris, Jérusalem ou Barcelone. Claude Goasguen l’a rappelé, Israël est la seule démocratie du Moyen-Orient à partager nos valeurs. Certains communistes et insoumis osent traiter Israël d’État raciste ou colonial, mais comment un Juif peut-il être traité de colon en Judée ou à Jérusalem ? C’est absurde ! Israël est le seul pays du Moyen-Orient qui respecte une parfaite égalité entre les hommes et les femmes, qui protège les chrétiens, ainsi que toutes les minorités, qui soigne ses ennemis blessés, y compris les Syriens, dans les hôpitaux du nord – mais vous ne le savez peut-être pas, mesdames et messieurs les députés.C’est une démocratie qui lutte pour son existence depuis sa création il y a soixante-dix ans, mais qui respecte les libertés d’opinion, d’expression, de conscience et de culte. En Israël, les homosexuels n’ont rien à craindre ; la population arabe est présente à tous les échelons, jusqu’aux plus hautes fonctions de l’État, jusqu’à la Cour suprême. Quel contraste avec l’Autorité palestinienne antidémocratique, corrompue, misogyne, qui ne tolère pas un seul juif sur ses terres ! Le voilà, l’apartheid ! Mes chers collègues, cette obsession anti-israélienne est contraire à nos intérêts et à nos valeurs. Elle importe le conflit sur notre sol et favorise un climat délétère et mortifère. Nous appelons tous de nos vœux, sur tous les bancs, la paix au Proche-Orient, mais, de grâce, que l’amitié de certains pour le peuple palestinien ne les égare pas sur les voies de la détestation d’Israël et de l’apologie de terroristes.

---

Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il s’agit là d’une convention d’extradition classique et assez consensuelle. C’est pourquoi vous comprendrez parfaitement que je coupe court au suspense en annonçant que notre groupe se prononcera en faveur de ce projet de loi, qui renforce les liens de coopération entre la France et les Émirats arabes unis.Qui plus est, malgré l’utilité certaine de ce projet de loi qui ne manquera pas de faciliter et d’accélérer les extraditions entre la France et les Émirats arabes unis, force est de constater qu’il convient de relativiser la portée de cette convention qui ne concerne finalement qu’un nombre minime de cas. Les échanges profitent d’ailleurs essentiellement à la France. Cette convention résulte, en effet, d’un projet proposé par la partie française et correspond de ce fait aux standards habituellement retenus par la France en la matière qui, pour l’essentiel, découlent de la convention européenne d’extradition du 13 décembre 1957.Ce projet de loi interroge moins notre coopération judiciaire que nos relations avec les Émirats arabes unis sur lesquelles j’aimerais m’attarder.Les Émirats arabes unis sont un partenaire stratégique. Le nombre de Français vivant dans ce pays augmente d’environ 11 % chaque année. Il s’élevait à 30 000 en 2016, en faisant la troisième communauté française au Moyen-Orient, après celles d’Israël et du Liban.De façon plus générale, ce pays de 9 millions d’habitants est le deuxième partenaire économique de l’hexagone dans le Golfe, avec 4,93 milliards d’euros d’échanges bilatéraux en 2015, alors que 600 entreprises françaises, souvent issues du CAC 40, y sont implantées.La pétromonarchie est souvent perçue comme un îlot de stabilité dans une région sous tension et en pleine mutation. Des liens se sont installés entre nos deux pays, que l’on peut qualifier d’étroits, réguliers et diversifiés. Par ailleurs, la France et les Émirats arabes unis coopèrent militairement depuis 1977. À ce titre, la base militaire dont nous disposons à Abu Dhabi constitue l’exemple le plus notoire de ce partenariat, avec le stationnement permanent de 650 militaires français. L’importance que revêt cette base opérationnelle a notamment été l’occasion d’un rappel lors de la revue stratégique de 2017. Il importe d’insister sur sa nécessité pour la projection de nos forces sur des théâtres d’opérations éloignés où la France défend des intérêts stratégiques. En ce sens, cette base offre une profondeur stratégique notable à nos armées.Les personnels stationnés sur ces bases n’entrent pas dans le champ d’application de la présente convention, qui ne prévoit par définition que l’extradition de personnes présentes sur le territoire français. Ils bénéficient du statut protecteur mis en place par l’accord de coopération en matière de défense de 2009 précité, qui empêche l’application de la peine de mort dans l’hypothèse où un militaire français se serait rendu coupable d’une infraction ainsi punie dans le droit émirati.Dans un tout autre domaine, l’ouverture du Louvre d’Abu Dhabi, le plus grand projet muséal de la France à l’étranger, symbolise également des liens culturels et éducatifs forts. Cet édifice constitue un projet bilatéral d’exception tant par son architecture que par la tolérance et l’ouverture au monde qu’il promeut, du fait d’une collection notable couvrant l’ensemble des civilisations avec des productions culturelles venues d’Afrique, d’Asie, d’Europe et des Amériques.Dans le domaine éducatif, nos relations se manifestent également par la présence de l’université Panthéon-Sorbonne sur le territoire émirati. Dans notre unique antenne universitaire du Golfe, des professeurs français viennent dispenser des cours sur un campus qui réunit près de quatre-vingts nationalités. Signe de ce succès, l’enseignement du français est en nette progression dans le pays.Les multiples facettes de notre partenariat ne doivent cependant pas nous rendre aveugles à certaines pratiques ayant cours aux Émirats arabes unis à l’encontre des valeurs que la France entend faire rayonner dans le monde. Dans le domaine juridique, la charia constitue toujours une source de législation majeure. Quand bien même un virage lent est amorcé vers l’ouverture et la tolérance, notamment au profit des femmes, l’apostasie, l’homosexualité et l’adultère sont toujours punis par la peine de mort.Aussi, nous saluons le fait que le présent projet de loi visant la ratification de la convention d’extradition entre le gouvernement français et le gouvernement émirati tient compte de l’éloignement de nos traditions juridiques. Le texte assure ainsi l’intégrité de l’assise juridique française et protège nos ressortissants dans le cas où ces derniers viendraient à faire l’objet d’une demande d’extradition pour des faits susceptibles de leur valoir la peine de mort, des tortures ou tout traitement inhumain portant atteinte à l’intégrité physique de nos ressortissants. Elle comprend donc six motifs obligatoires de refus d’extradition et une liste de motifs facultatifs.Ce n’est pas en restant simple observateur et en nous fermant à tout dialogue que nous participerons aux changements attendus des pratiques judiciaires dans ce pays. La signature de cette convention doit être lue à la lumière des nombreux accords de partenariat qui ont d’ores et déjà été signés entre nos écoles de formation judiciaire et les structures de formation émiratis. Ainsi, l’École nationale de la magistrature et l’Institut judiciaire de Dubaï ont signé un accord de coopération en 1997. Des évolutions sont donc en cours.La place différente accordée aux droits de l’homme dans nos deux systèmes judiciaires constituait le principal point de vigilance. En dehors de cette préoccupation légitime, la ratification de cette convention est difficilement contestable et semble nécessaire dans un monde où la criminalité dépasse les frontières et où les criminels sont de plus en plus mobiles. Ces conventions permettent à la justice de s’adapter aux réalités induites par la mondialisation. Le Royaume-Uni et l’Espagne ont d’ailleurs tous les deux signé des conventions d’extradition similaires avec les Émirats arabes unis.Cette convention permet donc de développer plus efficacement la coopération entre nos deux pays en vue de répondre de manière pertinente à la criminalité dans le respect des principes constitutionnels respectifs et sans une dilution de nos principes nationaux. Elle fluidifiera notre coopération bilatérale en matière pénale.La ratification de cette convention s’inscrit dans l’ordre des choses et un consensus semble s’opérer autour de sa signature. Cette convention bilatérale se substituera à des dispositions de coopération multilatérales qui existent d’ores et déjà dans le domaine judiciaire et qui font appel au principe de réciprocité contenu dans l’obscur dispositif de courtoisie internationale ou dans le cadre de la convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, à laquelle nos deux pays sont parties.Vous l’aurez compris, notre groupe appelle de ses vœux la ratification de cette convention, qui jette les bases d’une profonde coopération judiciaire devenue nécessaire, tout en garantissant par certaines dispositions l’intégrité de la tradition juridique française dans un pays aux normes différentes.

---

Ma question prolonge celle de notre collègue Christophe Bouillon et porte sur un cas qu’a évoqué M. le secrétaire d’État auprès du ministre des solidarités et de la santé : celui des abattoirs. Parmi les effets d’un déconfinement, quelle que soit l’épidémie, il y a la découverte de foyers d’infection. Les tests sont à cet égard un enjeu majeur. Et, parmi ces foyers, dans des départements jusqu’à présent relativement peu touchés par l’épidémie de covid-19, on a recensé trois abattoirs – un abattoir de volailles en Vendée et deux autres situés respectivement dans les Côtes-d’Armor et dans le Loiret –, où les tests ont montré un développement conséquent de l’épidémie parmi les salariés. Un certain nombre de questions se posent, d’autant plus que d’autres abattoirs à l’étranger – je pense aux États-Unis et à l’Allemagne – sont, eux aussi, le cadre d’un développement épidémique du covid-19. Les déclarations des ARS des régions concernées laissent à penser que l’activité propre aux abattoirs n’est a priori pas en cause, pas plus que les systèmes de ventilation et de nettoyage, et que les protocoles sanitaires – distribution de masques et mise à disposition de gel hydroalcoolique – ont été respectés par les établissements. À ce stade, avez-vous des informations complémentaires à donner à la représentation nationale sur l’origine de ces foyers épidémiques ? Est-elle liée à une activité particulière à ces abattoirs ?Question complémentaire : pouvez-vous rassurer nos concitoyens sur le fait qu’il n’y a pas de risque de contamination par la consommation de produits alimentaires issus de ces abattoirs ? On sait bien que dans ce genre de crise, l’effet psychologique peut être assez terrible. Or la filière était déjà très en difficulté avant même l’épisode du covid.

---

Je n’évoquerai pas les volets sanitaire et sécuritaire du déconfinement, même si je suis prêt à signer des deux mains les propos que vient de tenir Olivier Becht, qui reflètent ce que j’ai observé sur le terrain. Le week-end dernier, j’ai dû expliquer de nouveau à l’ARS que l’on ne pouvait pas exiger un résultat de diagnostic direct en vingt-quatre heures dès lors qu’il faut une ordonnance pour faire réaliser un test. Si vous le souhaitez, monsieur le ministre, je pourrai vous fournir les éléments d’appréciation à ce sujet.Je voudrais appeler votre attention, dans le champ économique, sur la vague attendue des défaillances d’entreprise. Je suis surpris qu’aucun des ministres en charge de ce sujet ne soit présent au banc – ce qui n’enlève rien aux qualités de ceux qui sont là. Chacun connaît en effet les conséquences sanitaires du virus, mais ses conséquences économiques seront gravissimes. Nous avons d’ailleurs participé tout à l’heure, dans le cadre de la mission d’information sur le covid-19, à une visioconférence avec les partenaires sociaux. Nous avons notamment évoqué l’augmentation sans précédent du chômage qui est attendue – après, il est vrai, une décrue importante – et les drames sociaux qu’elle engendrera.Tous les problèmes n’étaient pas forcément réglés ; les vides ont été comblés grâce au dispositif puissant que vous avez mis en place – le plus important d’Europe. Nous savons cependant qu’à compter du 1er juin, l’État en modifiera les règles. J’aimerais connaître l’état de vos réflexions avec les partenaires sociaux à ce sujet. En effet, la cascade, voire l’avalanche de dégradations et d’incidents dans les entreprises est devant nous. Au moment où sera allégé l’effort de l’État en matière de chômage partiel, qui permettait de contrecarrer les faillites d’entreprise, nous serons confrontés à une explosion des difficultés.Tout le monde l’a dit sur ces bancs, et le répétera ce soir : nous avons eu beaucoup de chance de pouvoir compter sur des hommes et des femmes engagés dans des secteurs structurels vitaux, et ayant démontré une efficacité totale.J’aimerais tout de même évoquer un point, au sujet du dispositif d’activité partielle : il serait souhaitable d’évaluer les effets d’aubaine, qui sont avérés. Il faut, sur ce sujet, avoir la main lourde : si l’on s’est montré généreux – et il le fallait – pour les salariés qui n’avaient rien demandé et qui ont vu leur pouvoir d’achat diminuer, les effets d’aubaine doivent être lourdement sanctionnés.Un autre élément me paraît important : hier, nous avons appris qu’un plan de relance européen d’un montant de 500 milliards d’euros serait mis en place. L’Europe paiera-t-elle, oui ou non, une partie de la facture du chômage partiel ?Au sujet de la reprise d’activité, le ministre Julien Denormandie nous expliquait hier soir, à ma collègue Jeanine Dubié et à moi-même, que le taux de reprise était évalué à environ 70 % dans les secteurs économiques que nous évoquions. Qu’en est-il pour les autres secteurs économiques ? Les partenaires sociaux nous ont indiqué tout à l’heure que la reprise d’activité s’était d’autant mieux déroulée que le dialogue social était bon.Comment encourager ce dialogue à l’avenir ? On constate que la reprise du travail s’est déroulée de façon d’autant plus efficace que les actions avaient été menées au plus près des entreprises, en passant par les branches, plutôt qu’en restant dans les stratosphères parisiennes. Ceux d’entre nous qui ont participé à la commission mixte paritaire relative à la prorogation de l’état d’urgence sanitaire savent qu’il existe une épée de Damoclès : le problème de la responsabilité civile et pénale, dont la jurisprudence devra être stabilisée. Il s’agit d’un frein ; de nombreux chefs d’entreprise s’interrogent à l’heure actuelle sur l’étendue de leur responsabilité et sur ce qui pourrait un jour leur être reproché.J’en viens aux secteurs du commerce et de l’artisanat. Cela ne fait que huit jours que le déconfinement a commencé. Même si c’est un délai très court, je suis certain que le Gouvernement a connaissance de premiers indicateurs relatifs à la réouverture des commerces.J’aimerais insister, enfin, sur l’hôtellerie-restauration. C’est malheureusement à une destruction massive qu’il faut s’attendre dans ce secteur. Si l’on ne modifie pas les gestes barrières, si l’on conserve l’exigence d’une surface de 4 mètres carrés par client,…

---

…d’abaisser fortement et continûment – ils l’ont fait en plusieurs fois – le plafond du quotient familial.Certains disent qu’il faut passer par des moyens fiscaux pour encourager les naissances. Franchement, l’argument n’est pas recevable. Que ceux qui ont eu des enfants parce que le quotient familial existait lèvent la main ! Personne… Ah si, il y en a une ! Une femme d’argent… Le soutien à la natalité n’est pas un bon argument pour justifier le quotient familial. L’argument central en sa faveur est qu’il constitue un signe, dans le cadre de la politique familiale. En effet, le coût de l’enfant est très supérieur au montant de cet avantage, même avec un plafond élevé.

---

Si l’annonce du projet de loi dont nous débattons aujourd’hui a suscité de telles mobilisations, parfois violentes, c’est aussi parce que les Français restent profondément attachés à ces jours heureux. J’ai la conviction qu’il y a en chacun d’entre nous l’espoir de préserver un modèle social, mais aussi de l’améliorer et de le renforcer. C’est cet espoir qui rend nos débats si passionnés.Vous le savez, messieurs les ministres, monsieur le secrétaire d’État : réformer le système de retraite, c’est proposer un véritable projet de société et engager le pays et nos concitoyens pour de nombreuses années. C’est promettre aux générations qui cotisent aujourd’hui qu’elles continueront demain de percevoir les fruits de ce système de protection. C’est garantir la raison d’être de notre modèle social et rester fidèle à l’ordonnance du 4 octobre 1945, qui visait à « débarrasser nos concitoyens de l’incertitude du lendemain ».En ce sens, la clé de notre système social qui permettra de mener toute réforme à bien est la confiance : la confiance dans la solidité et la pérennité du système de retraites, dans une gouvernance en phase avec la société, et dans ceux qui décident aujourd’hui de changer les règles du système. Au fond, ce projet de société doit emporter l’adhésion la plus large possible : celle des partenaires sociaux, celle du Parlement, mais aussi celle de nos concitoyens. Avec cette réforme des retraites, la question que le Gouvernement pose à sa majorité, au groupe Libertés et territoires et à l’opposition n’est ni plus ni moins qu’une question de confiance.Or, messieurs les ministres, monsieur le secrétaire d’État, force est de constater que depuis le début de l’examen de ce texte, la confiance s’étiole tandis que les questions s’amplifient. Je l’affirme avec d’autant plus de force que je défends depuis de longues années la mise en place d’un système de retraite universel par points.

---

Cette réforme est indispensable pour lutter contre les injustices qui caractérisent le système actuel et qui frappent les femmes, les métiers pénibles et dangereux, les carrières longues et hachées ou encore certaines professions indépendantes – j’ai, à cet égard, une pensée toute particulière pour les agriculteurs.Les constats que vous faites sont partagés et vos objectifs de lisibilité et de justice sociale sont plus que légitimes. Je crois sincèrement qu’une telle réforme offre une chance unique de bâtir un système plus juste avec l’extinction des régimes spéciaux, lesquels présentaient l’inconvénient de lier les droits à un statut ou à l’appartenance à une entreprise, et non à un parcours professionnel.Je vous le dis cependant avec gravité, messieurs les ministres, monsieur le secrétaire d’État : la méthode choisie par le Gouvernement ne nous donne pas la certitude que ces objectifs – que nous partageons – seront atteints. Après des débats inachevés en commission spéciale, nous n’avons aucune visibilité concernant les contours définitifs de la réforme que l’Assemblée s’apprête à examiner. En cause tout d’abord, la rapidité de la méthode : convenez que nous donner deux mois alors que votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, a disposé de vingt-quatre mois, voilà un fossé incompréhensible !Sommes-nous prêts à nous donner quelques semaines supplémentaires pour légiférer pour les cinquante prochaines années ? Pourquoi s’empresser de voter cette réforme avant les élections municipales ? Je n’imagine pas une seconde que des calculs politiques puissent l’emporter sur l’exigence de cohésion sociale, qui est au cœur de cette réforme.Le premier enseignement à tirer de l’échec de la commission spéciale – même si, comme je l’ai dit l’autre jour, vous avez animé ses travaux avec talent, madame la présidente – est le manque de temps imparti à l’examen du texte. En choisissant la procédure accélérée et en nous imposant de tels délais d’examen, le Gouvernement ne crée pas les conditions de la confiance.Pourtant, un débat parlementaire approfondi doit avoir lieu pour éclairer les Françaises et les Français, comme nous l’avons eu sur le début du texte.

---

Ma question concerne l’intervention d’un hélicoptère de la sécurité civile dans le département de la Lozère.Depuis plusieurs années, nous bénéficions d’un hélicoptère de type Dragon pendant les mois d’été. La Lozère, ce sont environ 78 000 habitants, 2 000 hameaux habités, une altitude moyenne de 1 000 mètres et une météo parfois difficile, pour une superficie de plus de 5 100 kilomètres carré. J’ajoute qu’il faut compter deux voire trois heures de déplacement par la route jusqu’aux CHU, centres hospitaliers universitaires, de Montpellier, de Clermont-Ferrand ou de Nîmes.La Lozère compte également près de 800 pompiers volontaires, soit un effectif de près de 99 % d’hommes et de femmes au service de la population. Le département comprend les gorges du Tarn, les gorges du Chassezac et les vallées cévenoles, des reliefs difficiles. Malgré tous nos efforts, il s’avère souvent difficile voire périlleux d’assurer la sécurité des personnes. Nous disposons en Lozère d’un GRIMP, un groupe de reconnaissance et d’intervention en milieu périlleux, dont la vocation n’est pas seulement régionale mais aussi nationale.Je ne fais pas ici le procès d’un système, étant un spécialiste reconnu des problèmes de sécurité civile, en liaison permanente avec la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France. Je souhaite simplement appeler votre attention sur le cas particulier de la Lozère et vous demander quelle réponse l’État peut apporter à ce département et à l’ensemble des volontaires qui agissent tous les jours, souvent au détriment de leur vie personnelle.Je sais que cette question est difficile et peut concerner d’autres départements. Mais aujourd’hui il me semble utile qu’une voie soit tracée pour résoudre ce délicat problème.

---

Le constat est sans appel : une grande partie de la population bénéficiant des minima sociaux ne parvient plus joindre les deux bouts. Qu’il s’agisse de jeunes adultes qui veulent ou doivent quitter le domicile parental, de jeunes couples qui désirent se mettre en ménage, ou encore d’adultes et de parents qui souhaitent se séparer – parfois de façon dramatique ––, le contexte sanitaire et économique actuel réduit presque à néant leurs possibilités d’avoir un complément de revenus, notamment grâce à des « petits boulots ». En conséquence, ces personnes en situation précaire ont du mal à trouver un logement, à équiper leur maison, et parfois même à se nourrir et à nourrir leur famille. Dans des situations si difficiles, les élus, mais aussi et surtout les associations, sont souvent leur seul et dernier recours. Les personnes les plus précaires font appel à la solidarité des particuliers et des associations de bienfaisance qui, reconnaissons-le, font un travail remarquable et indispensable – je tiens à les saluer.L’État est censé aider les associations. Pourtant, le début du quinquennat a plutôt été en leur défaveur : en témoignent la fin des contrats aidés ou encore la suppression de la réserve parlementaire, qui a eu des conséquences catastrophiques. Comme je l’ai déjà souligné à plusieurs reprises dans l’hémicycle, cette suppression a rendu encore compliqué l’accès des associations à des subventions qui, de surcroît, sont limitées.Ce qui empêche les associations caritatives – et donc, les personnes défavorisées – de bénéficier des aides de l’État, c’est aussi la complexité administrative qu’elles doivent surmonter. Je citerai l’exemple d’une jeune association de ma circonscription : le Groupe solidaire citoyen, qui a douze mois d’existence. En six mois, celle-ci a équipé plus de soixante familles en meubles et en appareils électroménagers indispensables, dans un rayon de 25 kilomètres autour de Saint-Étienne-lès-Remiremont, dans les Vosges. De nombreuses mères isolées, touchées – parfois à la suite de divorces – par la grande précarité, ont eu besoin de cette solidarité de dernier recours. En seulement six mois, le Groupe solidaire citoyen a notamment accompagné trois femmes victimes de violence conjugales. Pourtant, il fonctionne sans aucune aide publique, uniquement avec des dons de particuliers. En effet, pour obtenir une subvention, il faut déposer un dossier en préfecture et, en attendant que le dossier soit instruit par l’administration et que les fonds soient débloqués, les personnes en situation de grande détresse ne bénéficient d’aucune aide d’urgence. Le temps administratif n’est absolument pas adapté à l’urgence de la situation que nous traversons collectivement.Comment l’État pourrait-il accélérer les procédures de subventions aux associations caritatives en cas d’urgence sociale, afin de suivre au même rythme la mobilisation de nos concitoyens de bonne volonté face à la crise ?Des millions sont débloqués pour les associations, mais  des trop jeunes associations non éligibles à ces aides ? Les gens en détresse n’ont pas le temps d’attendre, pas plus que les bénévoles qui sont souvent le dernier recours pour de nombreuses familles.Permettez-moi de vous faire des propositions simples, mais ambitieuses. Pensez à la possibilité de rétablir, dans une certaine mesure, l’équivalent d’une réserve parlementaire qu’il faudra sans doute appeler différemment, mais qui permettra de redonner des leviers d’action aux élus, accessibles localement, comme nous le sommes, nous autres parlementaires. Pensez aussi à simplifier les démarches administratives des associations. Les critères du nombre d’adhérents, des mois d’ancienneté de l’association, etc. sont aujourd’hui complètement dépassés et inadaptés à l’urgence sociale, mais aussi à notre société du numérique. Enfin, pensez à encourager le bénévolat inestimable en ces temps difficiles pour les plus précaires. Pourquoi, par exemple, ne pas accorder des trimestres supplémentaires aux bénévoles associatifs ? La question mérite d’être examinée.

---

C’est l’un des problèmes auxquelles la République devrait aussi savoir s’attaquer.La trahison de la promesse républicaine forme le terreau dans lequel ceux qui nous combattent viennent cueillir nos compatriotes, qu’ils transforment en armes contre nous. Le chef de l’État a clairement dressé ce diagnostic dans son discours des Mureaux, dont je salue la force. Pour la première fois, des propos directs, courageux et francs ont été prononcés sur ce sujet. Malheureusement, le texte qui nous est présenté quelques mois après ne tient plus grand compte du constat, tout du moins de nos échecs éducatifs, culturels, sociaux et d’intégration.Le texte est donc bancal à nos yeux. Il vise à mieux surveiller, contrôler, encadrer, pénaliser les activités administratives et associatives, les modalités d’expression autorisées et bien d’autres choses encore, mais jamais à dessiner la solution en matière d’éducation, de formation, de mixité sociale et de sexe, de mobilité géographique et sociale, tout simplement parce que le Président de la République ne croit pas aux politiques collectives, mais seulement aux réussites individuelles. Preuve en est ce qu’il a fait – ou plutôt ce qu’il n’a pas fait – du rapport que lui a remis Jean-Louis Borloo en 2018. N’attaquant que les expressions, les actions, mais pas les racines du mal, le projet de loi ne s’attaque pas à l’ensemble de l’écosystème qui favorise la propagande islamiste.Reste ce que le texte contient et qui, pour une large part, apporte des progrès dans la protection et la défense des valeurs de la République, qu’il nous appartient de protéger, mais aussi de faire aimer.Au-delà des causes, le discours des Mureaux nommait clairement les conséquences problématiques : un islam radical qui, je le disais, dévoie la religion musulmane pour faire miroiter un projet de société et d’État contraire à la République à ceux que celle-ci a laissés au bord du chemin. Les constats formulés par le Président de la République étaient justes et lucides, mais les solutions ont souvent été laissées en points de suspension. La première version du texte était intitulée « projet de loi visant à lutter contre les séparatismes », l’utilisation du pluriel ayant suscité nos interrogations. Finalement, lors de sa présentation en conseil des ministres le 9 décembre – une date qui n’avait évidemment rien d’anecdotique –, la notion de séparatisme avait disparu du projet de loi, au sein duquel l’islamisme radical et politique n’est jamais cité, si ce n’est furtivement dans l’exposé des motifs, et dont les mesures sociales ont totalement disparu.Ainsi, monsieur le ministre de l’intérieur, madame la ministre déléguée chargée de la citoyenneté, le texte que vous nous présentez est difficile à appréhender pour plusieurs raisons. À sa lecture, il est impossible de comprendre quelle est sa cible réelle. Il traite une multitude de sujets, de la neutralité du service public à la haine en ligne, en passant par l’instruction en famille ou la dignité de la personne humaine, et se perd parfois dans le détail de situations isolées ou marginales. Surtout, il tente de traiter les conséquences sans aborder les causes. D’un objectif clair énoncé par le chef de l’État nous sommes passés à un projet de loi qui modifie des piliers de la République, la loi de 1905, les grandes lois sur l’école et celle du 1er juillet 1901 relative au contrat d’association, qui porte sur la liberté d’association. , le texte prend le risque de rater sa cible – ce qui constitue, selon nous, son principal problème.Avant tout, nous voulons éviter que le projet de loi se limite à une proclamation et soit uniquement déclaratif, sans application effective sur le terrain : en somme, une loi de programmation sans réelle programmation pour la faire vivre. Nous sommes conscients que l’exercice est difficile, monsieur le ministre, madame la ministre déléguée. Nous ne devons pas nier les difficultés, sans toutefois alimenter les défenses. Les choses doivent être dites et je veux remercier le Gouvernement de l’avoir enfin fait dans cet hémicycle. Quel est l’objectif ? Quel est l’adversaire ? Vous les avez nommés, les uns et les autres, dans vos discours. Nous aurions aimé qu’ils apparaissent aussi dans le texte.Ce projet de loi vise à s’appliquer principalement à l’islamisme politique totalitaire, et non à la religion musulmane, à un projet politique qui dévoie cette religion pour imposer un autre projet, qui combat clairement les valeurs qui font de nous des Français et des républicains. Nous partageons, tout d’abord, l’affirmation de la neutralité au sein des services publics. Le service public est une entité qui doit être particulièrement protégée de toute tentative de prosélytisme et d’influence. C’est notre bien commun, notre copropriété. Nul corps, nul individu ne peut tenter de se l’arroger ou de le transformer pour imposer sa vision du monde. Ce devoir qui s’impose à tous les agents et à ceux qui les dirigent s’accompagne aussi de leur protection renforcée, puisqu’on sait désormais qu’ils peuvent subir des pressions allant même jusqu’à des violences mortelles. C’est la raison pour laquelle nous ferons des propositions afin que le dispositif de signalement dont ils bénéficient soit effectivement appliqué.Au-delà des fonctionnaires et des élus, la protection de tous nos concitoyens est une priorité. C’est pourquoi nous proposons de mieux criminaliser des faits dramatiques comme ceux qui se sont récemment produits dans notre pays, qui sont quasiment passés inaperçus et qui n’ont pas été sanctionnés sur le plan pénal – c’est précisément sur ce point, monsieur le ministre, que nous nous sommes heurtés à l’interprétation excessive de l’article 45.À Dijon, des hordes de Tchétchènes sont venues s’attaquer à des Maghrébins. À Décines-Charpieu, de jeunes Turcs – les « Loups gris », groupe que vous avez à juste titre dissous, monsieur le ministre – ont cherché à faire une « arméniade », en référence à ce qu’on appelait autrefois une ratonnade.Chers collègues, j’appelle votre attention sur le fait que c’est la première fois depuis 1945 qu’à deux reprises, dans notre pays, des groupes ethniques se rassemblent pour s’en prendre à d’autres groupes ethniques, sans que des sanctions pénales ne soient prononcées contre leurs auteurs puisqu’il n’existe pas de délit spécifique en la matière ! Ce n’est pourtant pas la même chose de faire preuve de racisme individuellement, ce qui est condamnable et doit être sanctionné, et de se réunir, comme on le faisait avant la seconde guerre mondiale en Allemagne mais aussi en France, pour s’attaquer à un autre groupe ethnique en raison de son origine : c’est encore plus grave et mériterait d’être considéré comme un crime particulier contre la République ! Le groupe UDI et indépendants souhaitait introduire ce délit dans le projet de loi car il contribuerait à lutter contre le séparatisme. Malheureusement, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale et rapporteur pour le chapitre Ier du titre II, vous avez estimé que ce n’était pas l’objet du texte.Monsieur le ministre, puisque vous n’êtes pas soumis aux mêmes règles que les députés, je vous demande de reprendre notre idée selon laquelle de tels actes sont un crime contre la République et doivent, à ce titre, être durement sanctionnés. Je ne peux accepter qu’à Décines-Charpieu, des gens qui se sont rassemblés pour s’attaquer aux Arméniens aient seulement été verbalisés pour non-respect du couvre-feu ! Je sais que vous partagez ma position et je vous demande de réfléchir à notre proposition, tout au moins dans le cadre de la navette parlementaire.Le phénomène de l’islamisme est souvent insidieux car il utilise les failles de notre droit. À ce propos, le financement – notamment étranger – des associations cultuelles constitue un sujet majeur. Un grand pan de votre projet de loi porte sur ce point ; nous soutenons les mesures proposées mais le dispositif nous semble incomplet et nous y reviendrons lors de la discussion des articles.Deux points devraient attirer notre attention. Le premier a trait au financement des cultes : nous croyons, comme l’un de vos illustres prédécesseurs, Dominique de Villepin, qu’il est nécessaire de mieux séparer les comptes, et nous allons vous faire une proposition en ce sens. Il faut également s’employer à mieux séparer le donneur du receveur. En effet, en cette matière, le donneur peut évidemment chercher à exercer une influence excessive – c’est d’ailleurs vrai quelle que soit la religion concernée – sur celui qui reçoit, que ce soit un prêtre, un imam, un pasteur ou un rabbin, ou encore une église, une mosquée, un temple ou une synagogue.C’est pourquoi nous pensons que tout financement d’une religion devrait passer par une fondation, qui recevrait les dons et les répartirait, afin d’éviter qu’un lien direct ne s’établisse entre le donneur et le receveur. Nous aurons l’occasion d’en débattre un peu plus tard.Mais la réforme la plus nécessaire concerne spécifiquement le culte musulman. Elle doit permettre aux musulmans de considérer le CFCM – Conseil français du culte musulman – comme une instance qui les représente vraiment. C’était une initiative heureuse, de la part du Président Sarkozy, que de créer une institution qui soit l’interlocuteur de l’État. Mais en tant qu’élu d’une banlieue populaire où vivent de nombreux concitoyens musulmans, je suis frappé de voir que depuis des années ceux-ci ne considèrent pas que le CFCM parle en leur nom.Ils ne le jugent pas représentatif, pour une raison bien simple : ils n’ont pas participé à la désignation de ses membres. Imaginez une Assemblée nationale qui n’aurait pas été élue par chaque citoyen souhaitant voter, mais par des délégués dont le poids dépendrait de la surface de l’habitation. C’est exactement ce qui passe pour le CFCM puisque l’électorat n’est pas constitué de tous les musulmans, mais déterminé pour chaque lieu de culte par sa surface. C’est un mode d’élection qui n’est pas satisfaisant et qui doit être modifié : il me semble, monsieur le ministre, que vous devriez vous pencher sur cette question.Enfin, vous dites que les associations doivent respecter la laïcité. Je pense que vous avez raison, tant il est vrai que l’islamisme politique cherche parfois – ce n’est pas le cas de toutes les associations – à jouer dans les bordures, à contourner les règles, à s’insinuer pour mieux s’imposer plutôt que de s’affirmer de front. Le chapitre sur la haine en ligne contient des mesures diverses que nous soutenons, tout comme nous avions soutenu la proposition de loi de Mme Laetitia Avia.Les plateformes doivent prendre toute leur part pour lutter contre les contenus haineux sur internet, mais nous pensons qu’il est tout aussi essentiel de s’atteler à régler la question de l’anonymat en ligne, car rien ne légitime qu’il soit si protecteur de ceux qui commettent des délits confortablement cachés sous des pseudonymes.Il y a là un paradoxe : la plupart des propos qui sont tenus sur les réseaux sociaux ne le seraient pas dans la rue à visage découvert. Internet est censé être un espace virtuel, mais il est tout aussi public que l’espace réel : chacun devrait y être tout aussi personnellement identifiable que dans la rue. Cette différence entre la rue et les réseaux sociaux devrait être gommée, excepté pour quelques professionnels, notamment les journalistes, qui ont toujours pu écrire sous pseudonyme mais qui doivent, au titre de la loi, répondre de leurs actes.Les dispositions relatives aux droits des personnes visent des pratiques plus culturelles que cultuelles, madame la ministre déléguée chargée de la citoyenneté. Nous en validons le principe, qui consiste à poser des interdits clairs dans la loi ; nous espérons que cela sera suivi des faits, ce qui demandera des moyens.J’en viens maintenant à la question de l’éducation et de l’instruction en famille. C’est la partie la plus déséquilibrée de votre projet de loi : on y sort manifestement du cadre d’un texte contre le séparatisme pour y exprimer une idéologie que je qualifie de laïcarde et qui est à mes yeux le contraire de la laïcité. Nous l’avons vu lors des débats en commission, cette idéologie veut imposer sa vision de l’éducation par l’État en niant le droit de la famille à pourvoir à l’éducation de ses enfants tout en respectant les valeurs républicaines.Cela contrevient précisément au principe de liberté de l’éducation, et je pense d’ailleurs que ce n’est pas constitutionnel. Partant d’une crainte légitime – la captation d’enfants au service d’une idéologie –, le Gouvernement dresse des constats faux, non documentés, qui vont nuire à la liberté de l’éducation en famille, pénalisant une majorité de familles qui font ce choix sans poser aucun problème à la République, pour n’atteindre qu’une petite minorité de sectes et d’islamistes radicaux.Nous l’avons dit en commission, ce sont les contrôles qui font défaut. On nous a répondu qu’ils étaient réalisés trop tard, six ou neuf mois après la déclaration d’instruction dans la famille. Mais il suffirait de mettre les moyens nécessaires pour qu’ils le soient dans un délai d’un mois ou deux ! Vous nous dites que cela nécessiterait beaucoup trop de personnel, mais c’est un mensonge que nous nous emploierons à démonter dans les jours qui viennent : il n’y aurait pas beaucoup de postes à créer pour répondre aux besoins. Il faudrait surtout recruter des agents spécialisés, capables de détecter ce qui relève effectivement d’un danger pour l’enfant et pour la République, afin de laisser les autres projets se construire dans un climat de confiance. Il suffit d’effectuer des contrôles, car la confiance n’exclut pas le contrôle.Vous avez totalement inversé la logique : là où il fallait jusqu’à présent déclarer l’instruction en famille qui faisait ensuite l’objet de contrôles, vous avez décidé que des autorisations préalables devraient désormais être délivrées. Mais sur quelle base ? Sur quelle base allez-vous juger que des parents sont capables de construire le parcours éducatif de leur enfant à domicile, avant même qu’ils aient commencé à le faire ? Leur origine ? Leur religion ? Leur niveau social ? Leur niveau de formation ? En réalité, vous ne pouvez le faire qu’à partir du moment où le projet a débuté.Nous pensons que l’éducation nationale devrait aider à la définition de ce projet puis le contrôler de manière très claire. En revanche, nous ne pensons pas qu’elle seule sache éduquer des enfants, contrairement à ce qu’ont dit en commission la rapporteure pour le chapitre V du titre Ier et le ministre. D’ailleurs, dans le discours prononcé par le Président de la République aux Mureaux, il était question non pas d’autoriser mais d’interdire l’instruction à domicile. Ce n’est que parce que le Conseil d’État a dit qu’une telle mesure était contraire à une liberté fondamentale que l’interdiction s’est muée en obligation d’obtenir une autorisation.Il est d’ailleurs paradoxal qu’aucune autorisation ne soit exigée pour les écoles hors contrat, tandis qu’il serait nécessaire d’en obtenir une pour l’IEF – instruction en famille. Cela montre bien que vous faites moins confiance aux familles qu’à des écoles hors contrat qui ont pourtant refusé d’entrer dans une relation contractuelle avec la République. Ce raisonnement nous paraît curieux.Enfin, il nous semble indispensable de renforcer les échanges d’informations entre le Gouvernement et les élus locaux, en particulier les maires. Il serait par exemple souhaitable qu’ils puissent accéder à certains fichiers, afin de mieux prévenir les dérives que nous voulons tous combattre. Mais il faudrait aussi, monsieur et madame les ministres, que le partage d’informations prenne d’autres formes.Je prends un exemple : votre projet de loi dispose légitimement que les financements ne doivent être attribués qu’à des associations respectant les principes de la République, dont la laïcité. Le contrôle de ces associations peut être effectué par leur fédération ou, par exemple, par les délégués du préfet ; quoi qu’il en soit, il sera le plus souvent le fait des autorités de l’État. Les renseignements qui peuvent éventuellement remonter s’agissant de pratiques anormales sont parfois issus des renseignements territoriaux ; or en l’absence d’échanges réguliers et structurés entre les services, le contrôle risque d’être inefficace. Nous voulons certes proclamer un principe que nous partageons – j’en parlais tout à l’heure –, mais nous souhaitons aussi permettre que ces échanges donnent lieu à un contrôle plus réel, afin que ledit principe soit effectivement respecté.En effet, il n’est pas très aisé de déterminer qu’une prière ou un rite religieux n’ayant pas sa place dans une association laïque se pratique dans telle ou telle association, à tel ou tel moment. Il serait donc judicieux que les services de l’État et les services municipaux puissent échanger à ce sujet.Si nous nous accordons avec le Gouvernement quant aux constats de départ et aux objectifs à atteindre, nous ne sommes donc pas toujours en accord avec les solutions proposées. Nous verrons bien si vous êtes réellement ouverts à la discussion, alors que notre droit d’amendement a été largement restreint, limitant nos sujets de débat.La République est ambitieuse ; elle ne saurait se fonder uniquement sur des contrôles et des pénalisations. Elle est certes combative si on l’attaque, mais elle est aussi humaniste, à l’image des principes dont ce projet de loi souhaite apparemment conforter le respect. Pour lui redonner force et qu’elle continue d’être « le refuge ultime du bon sens », comme le disait Guy Carcassonne, il faut la renforcer dans toutes ses composantes, notamment en matière d’éducation et d’inclusion, ce dont manque le texte en l’état. Selon notre Constitution, la République est bien laïque et indivisible, mais elle est aussi sociale. C’est ainsi qu’il faut conduire l’intégration, à l’inverse des séparatistes.Si nous soutiendrons globalement ce texte, nous regrettons donc qu’il ne soit pas la grande loi républicaine annoncée. Pour tout vous dire, les avancées qu’il permettra seront bien moins importantes que celles obtenues par le chef de l’État et le ministre de l’intérieur grâce à l’adoption de la charte des principes pour l’Islam de France, qu’il faut porter à votre crédit, monsieur le ministre, comme à celui du Président de la République.Cette charte, signée par les imams de France, contient des armes bien plus efficaces pour lutter contre le séparatisme que le présent projet de loi.

---

On nous dit que le Collège national des sages-femmes de France et le Conseil national de l’Ordre des sages-femmes ont été consultés, mais les sages-femmes que je connais bien…

---

…et qu’elles ne sont pas forcément demandeuses. C’est pour le moins étonnant ! Le Collège national des gynécologues et obstétriciens français aurait consulté les organisations représentatives de sages-femmes il y a deux jours à peine. Celles-ci semblent d’ailleurs assez partagées quant à la proposition de loi. Elles souhaitent avant tout la revalorisation de leur profession et la création d’un statut médical de sages-femmes prenant en considération l’ensemble des gestes qu’elles pratiquent. Comme vous le savez, rares sont ceux qui se lancent dans des études de médecine ou de maïeutique pour pratiquer des IVG, un acte hyperspécialisé et pour le moins particulier…De toute évidence, la proposition de loi se heurte à un problème de temporalité. Elle recouvre des enjeux très importants, dont nous ne pouvons pas discuter en un temps aussi restreint – je n’irai pas jusqu’à dire que nous sommes pris en otage. En outre, les attentes des praticiens concernent bien d’autres questions que l’IVG par voie chirurgicale. En tant que soignant, je suis sensible à leur demande légitime de revalorisation globale de leur profession. Il me semble donc nécessaire que leurs organisations syndicales représentatives mènent de réelles consultations, larges et ouvertes. De toute évidence, il y a des dissensions à l’heure actuelle dans les rangs de ces praticiens.

---

Je ne sais pas si on infantilise les consommateurs, mais je rappelle que, depuis l’adoption de la loi Hamon, en 2014, le délai de rétractation pour tout achat sur internet a été porté de sept à quatorze jours ; cela leur permet de revenir sur leur décision pour quelque raison que ce soit.  Si un consommateur peut se tromper lors d’un achat, ne semble-t-il pas évident qu’une femme puisse, dans l’éventualité d’une IVG, se tromper, pour diverses raisons, et prendre une décision qu’elle pourrait éventuellement regretter ? Considérant que l’acte d’avortement est au moins aussi grave que l’acte d’achat et que c’est une décision difficile, ne pourrait-on pas maintenir le délai de réflexion de deux jours après l’entretien psychosocial ?

---

J’ai voté ce matin en faveur de l’article 1er parce que j’estime qu’on peut porter de douze à quatorze semaines le délai pour pratiquer une IVG. Je ne voterai pas, en revanche, pour la proposition de loi, principalement en raison de ce que vous êtes en train de faire.  Je suis effaré d’entendre la ministre déléguée, qui s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour toutes les autres dispositions et qui ne projetait pas de revenir sur le délai de quarante-huit heures, se prononcer en faveur de sa suppression par la voix de Mme la ministre déléguée.

---

Vous avez donné un avis défavorable sur les amendements de suppression, ce qui signifie que vous voulez la fin du délai de quarante-huit heures : telle est la position du Gouvernement. Nous aurions préféré que vous rendiez un avis de sagesse : en appeler à la sagesse pour les mesures qui vous gênent et faire preuve de suivisme pour celles qui vous gênent moins, voilà une attitude qui me paraît pour le moins discutable ! Passons…La loi Veil – j’ai connu personnellement celle qui l’a défendue – assure un équilibre entre un droit inaliénable pour les femmes et la prise en considération des conséquences, pour leur vie et leur santé, d’une décision qui fait partie des plus graves qu’elles prendront dans leur vie. C’est pourquoi la nécessité d’un temps de réflexion avait été inscrite dans le texte : pour protéger la femme, parfois pour la protéger d’elle-même, c’est vrai. De très nombreuses lois protègent les gens d’eux-mêmes sans les infantiliser. Limiter les vitesses de circulation sur les routes, est-ce infantiliser les automobilistes ? Non : c’est les protéger, y compris d’eux-mêmes.

---

Ce délai protège aussi la femme des pressions qu’elle peut subir. Il laisse le temps à la réflexion – car si tout le monde semble convaincu qu’une IVG est toujours l’affaire d’une femme seule, elle est aussi parfois une décision de couple, cela vous a été expliqué ce matin.Quarante-huit heures n’ont jamais empêché une femme d’accéder à son droit inaliénable à l’IVG. Jamais ! La fluidité que vous appelez de vos vœux ne s’en trouve pas entravée – ce sera d’autant plus vrai si le délai pour recourir à l’IVG est porté de douze à quatorze semaines. Bien sûr, une femme peut prendre le temps de la réflexion, mais elle peut aussi être paniquée ou sous pression, elle peut avoir besoin de s’échapper du foyer familial ! Les quarante-huit heures dont il est question lui sont aussi accordées comme un droit lui permettant d’échapper aux pressions dont elle ferait l’objet !Supprimer ce délai reviendrait à déséquilibrer la loi. Je serai navré de ne pas pouvoir voter en faveur du texte,…

---

Je ne suis pas favorable à un allongement du délai à sept jours mais cette discussion démontre que tout est une question d’équilibre. Ce qui pose problème, c’est en effet le déséquilibre que vous créez avec cet article. Si, en 2016, il a été décidé de ramener le délai à quarante-huit heures, c’est parce qu’avec le délai de sept jours, il existait un risque que la limite des douze semaines, soit le délai légal pour recourir à l’IVG à ce moment-là, soit dépassée. Voilà qui constituait une entrave au droit des femmes. En ramenant ce délai à quarante-huit heures, on a pris une décision raisonnable puisqu’elle assure le respect du délai légal actuel du recours à l’IVG, de douze semaines, et rappelle qu’il ne s’agit pas d’un acte banal.Je n’établirai aucune comparaison avec quoi que ce soit. Mais tout se passe comme si on avait, d’un côté, ceux qui veulent tout libéraliser et, de l’autre, ceux qui ne veulent rien libéraliser. La loi Veil est une loi d’équilibre, qui respecte le droit de la femme au moment où elle est confrontée à la décision la plus grave de sa vie, qui ne peut être une décision comme une autre.Par conséquent, si on maintenait le délai de deux jours – en rejetant l’article 1er ter –, nous pourrions retrouver cet équilibre. J’adjure nos collègues de réfléchir – comme ils le font à chaque fois – avant de supprimer cette garantie d’un temps de réflexion.Enfin, il est difficile d’entendre l’argument selon lequel seule la femme serait concernée. Là encore, c’est une question d’équilibre. Certes, c’est la femme qui décide en dernière instance, c’est un droit inaliénable pour elle. Cependant, dans de nombreuses situations – nous en avons tous connu, j’en ai moi-même vécu –, le délai de réflexion à propos de ce projet parental, qui peut aussi concerner un couple parfaitement stable, ayant déjà un ou plusieurs enfants, fait l’objet d’une discussion entre l’homme et la femme. Le délai de quarante-huit heures peut donc se révéler utile, aussi bien pour une femme qui se retrouverait seule, violentée et sous pression, que pour un couple. Dans les deux cas, l’équilibre serait préservé. Je vous conjure donc de ne pas revenir sur un texte équilibré parce qu’il garantit un droit sans qu’on puisse en faire n’importe quoi. 

---

Nous sommes opposés à cet article, d’abord parce qu’il n’est jamais de bonne politique de transférer un pouvoir de l’Assemblée – le pouvoir législatif – au pouvoir réglementaire. On nous explique que cela ne change rien, mais ça change tout ! Aujourd’hui, nous sommes 577 députés, auxquels s’ajoutent les sénateurs, à en décider ; demain, un ministre pourra, d’un trait de plume, supprimer la clause de conscience générale ou faire en sorte qu’elle ne s’applique pas à tel ou tel acte. Ensuite, la suppression de cette clause de conscience n’a – me semble-t-il – été demandée par aucun médecin, ni ceux qui pratiquent l’avortement – heureusement, il y en a – ni ceux qui refusent de le faire. Je ne vois donc pas à quoi cette mesure correspond, sinon à une dérive idéologique. L’idéologie est parfaitement respectable, mais elle doit faire l’objet d’un débat qui ne peut pas se limiter à quelques minutes, un après-midi, sans que la population en soit informée.

---

Récapitulons les différents arguments mobilisés : d’abord, vous dites que le délai n’est plus nécessaire ; pourtant, il était utile. Une femme qui effectue une consultation médico-psychologique le fait parce qu’avorter lui pose un problème, qu’elle n’a pas encore pris sa décision et qu’elle a besoin d’être accompagnée ; or vous venez de décider le contraire. Ensuite, vous voulez rayer de la loi la clause de conscience pour la remettre entre les mains d’un ministre. Comme vient de le dire notre collègue Patrick Hetzel, il n’y a que trois actes visés chacun par une clause de conscience spécifique. Vous considérez qu’un avortement ne mérite pas une telle clause, au contraire de la stérilisation, donc, d’une certaine façon, que l’un – la suppression d’une vie – est moins grave que l’autre. Excusez-moi, mais je pense que c’est une erreur de hiérarchie des normes législatives, morales et politiques qui doivent structurer une société. 

---

Vous l’avez rappelé, madame la ministre déléguée, le texte n’émane pas du Gouvernement. Certes, vous ne maîtrisez pas l’ordre du jour proposé par le groupe EDS, mais vous vous en remettez à la sagesse de l’Assemblée en ce qui concerne une ligne rouge. Comme l’a indiqué Mme la rapporteure, la clause de conscience spécifique est un symbole. Loin de traiter des questions pratiques, à savoir les moyens d’améliorer la situation des femmes qui souhaitent recourir à l’IVG, nous sommes dans un débat purement idéologique.

---

Cet amendement, stigmatisant pour le professionnel de santé, pénalise également la personne qu’il a en face de lui. Il faut préserver le rôle de conseil du pharmacien qui, pour la troisième ou quatrième fois, voit la même femme lui demander la pilule du lendemain. Il peut être amené à l’informer sur la contraception et lui indiquer que la pilule du lendemain est une médication d’urgence qui ne peut se substituer à un contraceptif.

---

Il me semble donc que cette proposition entretient les femmes qui risquent une grossesse non choisie dans une certaine forme de confusion.

---

Tout d’abord, je me réjouis de l’adoption de l’amendement déposé par Agnès Firmin Le Bodo, contre l’avis de la rapporteure.Ce débat que vous avez souhaité, madame la rapporteure, vous auriez pu faire en sorte qu’il soit plus équilibré et qu’il serve davantage la cause que vous défendez – c’était votre responsabilité. Au lieu de cela, vous avez à peu près constamment balayé d’un revers de main toutes les demandes de rapport mais aussi les amendements qui cherchaient un point d’équilibre sans remettre aucunement en cause le droit des femmes à recourir à une IVG – équilibre auquel était parvenue la loi Veil.Madame la ministre déléguée, vous aviez, vous aussi, la responsabilité de tenir cette ligne d’équilibre. Vous avez visiblement été dépassée par une partie de votre majorité.

---

J’en viens au texte. Dans notre famille politique, nous tenons à la loi Veil. C’est le président Giscard d’Estaing, après une campagne présidentielle, donc après un débat nourri, c’est Mme Veil, contre une partie de la majorité de l’époque, avec l’appui d’ailleurs des groupes de gauche, qui ont réussi à créer ce droit imprescriptible pour les femmes et ont ainsi fait œuvre de libération. Dans mon bureau de président de l’UDI, Jean-Louis Borloo a placé la carte de Simone Veil comme adhérente numéro un. Personne ici ne pourra nous faire le procès de ne pas tenir à ce droit. Mais, tel que vous l’avez abordé dans la proposition initiale et tel qu’il aboutit, cela n’a plus rien à voir.

---

Il existe dans la loi Veil un équilibre, et s’il peut être modifié, cela ne saurait être en le rompant. Or il nous semble que la proposition de loi crée un déséquilibre regrettable.Mon groupe était très majoritairement opposé à l’allongement du délai légal, de douze à quatorze semaines de grossesse, pour recourir à l’avortement, ce qui n’était pas mon cas. Ce débat aurait dû être plus long, plus ouvert au public et se dérouler dans un autre cadre que celui d’une niche parlementaire. Il n’en reste pas moins que vous l’avez adopté. Cela peut se concevoir. En revanche, rien ne justifie, et certainement pas la demande sociale, que vous ayez décidé, en commission, de supprimer les quarante-huit heures de réflexion entre l’entretien psychosocial et la confirmation écrite de la demande d’IVG. Certes, une femme n’est pas obligée de recourir à une consultation psychosociale, mais, si elle y recourt, c’est qu’elle a besoin d’aide, de renseignements et peut-être d’un temps de réflexion.

---

Puis nous sommes subitement passés, tout en nous invectivant, de la garantie du droit des femmes à disposer de leur corps à une forme d’automaticité, de banalisation de l’IVG. J’ai entendu à plusieurs reprises, et je n’aime pas les propos excessifs, parler d’infantilisation. Non, c’est la possibilité de garantir un secours à une personne en détresse car si elle ne l’était pas elle ne se rendrait pas à une consultation psychosociale.On y a encore ajouté une seconde mesure que personne ne demandait – aucun médecin –, par pure idéologie, à savoir la suppression de la clause de conscience.

---

Pire que cela : nous nous apprêtons dans quelques minutes à donner à un ministre le droit de supprimer sans débat cette clause de conscience, puisqu’elle relèvera du seul domaine réglementaire. Si demain un ministre idéologue décide de supprimer ce droit, vous aurez introduit une rupture terrible dans l’équilibre voulu par la loi Veil. Je ne pense pas que la navette parlementaire permettra de régler les choses par le débat idéologique. Ce qui est nécessaire, c’est de retrouver l’équilibre. C’est la raison pour laquelle notre groupe votera contre votre texte, non pour priver les femmes d’un droit mais pour garantir que cet équilibre vienne au secours de l’ensemble des femmes quand elles en ont besoin. C’est ce que l’Assemblée aurait dû s’honorer de faire. 

---

Pour mieux évaluer l’impact de l’action de la France et renforcer ainsi l’indispensable transparence quant à l’utilisation des moyens engagés, ce projet de loi prévoit la création d’une commission indépendante d’évaluation – à cet égard, nous souhaitons saluer les évolutions de l’article 9. La remise au Parlement par cette commission d’un rapport annuel faisant état de ses travaux, conclusions et recommandations, ainsi que la création d’une base de données ouverte, seront par ailleurs des outils non négligeables dans le suivi des politiques d’aide au développement.En ce qui concerne les dispositions budgétaires de cette loi de programmation, nous nous sommes interrogés à juste titre sur la période dédiée. En effet, les effets du projet de loi censé s’appliquer sur la période 2020-2025 étaient naturellement circonscrits à la fin du quinquennat, donc en 2022. Nous avons souhaité renforcer le contrôle du Parlement au-delà de cette échéance. Compte tenu de son rôle en matière budgétaire, c’est au Parlement qu’il revient de détailler, d’approuver et d’évaluer tout objectif et toute trajectoire de cette nature. Nous saluons donc l’adoption de l’amendement de bon sens tendant à renforcer le contrôle du Parlement en instaurant un vote pour la période de programmation 2022-2025.Toujours dans le domaine financier, mais sous un autre angle, nous nous félicitons de l’adoption d’un autre amendement visant à transférer les recettes issues des biens mal acquis à l’Agence française de développement. Cela concerne les biens qui n’auraient pu être restitués par la voie de l’entraide judiciaire ou au titre de l’indemnisation des parties civiles, comme le préconise le rapport « Investir pour mieux saisir, confisquer pour mieux sanctionner », que nos collègues Jean-Luc Warsmann, du groupe UDI-I, et Laurent Saint-Martin, ont remis aux ministres de la justice, de l’intérieur et de l’action et des comptes publics en novembre 2019.Cela me conduit à évoquer la nécessité d’une transparence totale, principe fondamental qui doit guider la solidarité internationale et auquel mon groupe et moi-même sommes particulièrement attachés. Dans cette optique, nous devons parvenir à un meilleur traçage des financements de l’AFD en limitant ses missions à la mise en œuvre de la politique d’aide au développement de l’État. Il n’est pas acceptable que, comme cela a été le cas ces dernières années, l’AFD apporte son soutien financier à des initiatives qui ne semblent liées que de très loin au développement et qui usent des fonds qui leur sont alloués à des fins politiques obscures, voire à des fins de corruptions, comme l’a dit Bérangère Poletti, des fins qui vont parfois même à l’encontre des intérêts de la France. Je pense par exemple à l’Association France Palestine Solidarité – AFPS –, qui appelle au boycott des produits israéliens en violation de la loi… Puissent nos collègues d’extrême gauche souffrir de m’entendre encore quelques instants…

---

Parmi les nombreux obstacles que rencontrent les professionnels de santé qui luttent chaque jour, à tout instant, contre l’épidémie qui paralyse notre pays, l’une des plus inquiétantes que le monde ait connues ces dernières années, nous ne pouvons que déplorer le manque chronique d’équipements, particulièrement de masques de protection.La politique de réquisition est à parfaire, urgemment. Pour y parvenir, il est nécessaire de simplifier les conditions d’import, notamment en ne prenant en considération que les normes sanitaires.En outre, il n’est pas tolérable d’instaurer des priorités entre les acteurs de santé : chaque maillon est essentiel, qu’il s’agisse du milieu hospitalier, de la médecine de ville, des aides à domicile, des sages-femmes, des aides-soignants dans les EHPAD, des ambulanciers, des pompiers, des forces de l’ordre, ou même des caissiers. Chacun effectue un travail essentiel, au risque de sa santé ou de celle de ses proches. Dans cet état d’urgence sanitaire, l’État leur doit à tous reconnaissance et protection.Certains professionnels du secteur médical, tels les dentistes, recommandent d’arrêter les soins, faute d’équipements de protection individuels. Un cabinet de trois infirmières libérales situé dans les Vosges en offre un exemple : elles devaient recevoir cinquante masques chacune, pour assurer leur sécurité et celle de leurs patients – elles en ont reçu cinquante pour trois.Vous avez promis à tous ces professionnels de les protéger ; tel n’est malheureusement pas le cas, en raison du manque d’équipements. Avez-vous l’intention de simplifier et d’accélérer les procédures d’importation ? Comment rendrez-vous la politique de distribution plus efficace et plus égalitaire, afin de protéger les professionnels et les Français ?

---

Nous soutiendrons également l’article, mais je voudrais formuler une observation. Nous observons tous une explosion des agressions contre tous les représentants de l’autorité. L’article en cite un grand nombre. Nos rapporteurs proposent d’indiquer clairement à toute personne qui viendrait agresser un représentant de l’autorité qu’il ne bénéficiera plus du mécanisme de réduction des peines, devenu automatique, que l’article 721 du code de procédure pénale prévoit en ces termes : « Chaque condamné bénéficie d’un crédit de réduction de peine calculé sur la durée de la condamnation prononcée à hauteur de trois mois pour la première année, de deux mois pour les années suivantes et, pour une peine de moins d’un an ou pour la partie de peine inférieure à une année pleine, de sept jours par mois […]. »M. Bernalicis a raison : ce crédit automatique constitue une modalité de gestion de la détention. Reste à savoir si cette espèce de mansuétude qui peut s’appliquer aux auteurs d’agressions, si regrettables et condamnables qu’elles soient, commises contre des personnes qui ne représentent pas l’autorité de la République, peut concerner des gens qui ont attaqué des élus, policiers, gendarmes, pompiers et représentants de l’administration pénitentiaire.Je ne le pense pas, car ces gens ont attaqué non seulement des personnes, mais la société tout entière, représentée par la République, elle-même représentée par ces personnels, fonctionnaires ou élus.

---

Je partage entièrement le diagnostic du ministre de l’intérieur et je me réjouis de l’entendre, car, depuis vingt ou vingt-cinq ans, la démagogie sur la création des places de prison est telle qu’il convient de revenir à la réalité.En m’exprimant sur cet amendement, je souhaite combattre trois idées fausses.J’ai entendu la première tout à l’heure et elle me choque. L’agression d’un citoyen est évidemment inacceptable, inqualifiable et condamnable. Mais mettre sur un pied d’égalité l’agression d’un citoyen et celle d’un détenteur de l’autorité publique revient à nier la République. Il convient d’opérer une distinction, car ce n’est pas une personne qui est agressée, mais une fonction publique – dont vous nous parlez souvent –, laquelle est au service de tous. L’agression d’un fonctionnaire est donc celle de l’ensemble du pays, quel que soit le degré d’ignominie du crime. Je le dis parce que j’ai entendu des comparaisons. « Comparaison n’est pas raison », me direz-vous, mais, je le répète, l’agression d’un agent de la fonction publique ne constitue pas un crime équivalant à l’agression d’un individu à titre personnel.La deuxième chose que je conteste est l’idée de la réduction automatique de peine. J’estime en effet que la réduction de peine doit être fondée sur l’effort du détenu en vue de sa réinsertion. Il est vrai que le système carcéral français, en raison de la surpopulation ou encore du manque d’accompagnement social, est totalement insatisfaisant, mais c’est bien l’effort en vue de la réinsertion qui doit conditionner la réduction de la peine et certainement pas l’ancienneté.L’analogie avec la fonction publique est possible. Quand dix années se sont écoulées, même si on n’a pas travaillé suffisamment bien ou fourni assez d’efforts, on obtient un avancement. En la matière, je considère que le système français est contestable. Dans le cas qui nous occupe, il me semble que, plus qu’aujourd’hui, l’effort et la bonne conduite devraient entraîner la réduction de peine dont le caractère automatique est à mon sens discutable.Enfin, j’ai entendu M. Saulignac, au nom du groupe Socialistes et apparentés, nous expliquer qu’on peut toujours alourdir les peines ou limiter les réductions, mais que cela n’aura pas d’effet dissuasif. Croyez-vous, cher collègue, que beaucoup de braqueurs ou de trafiquants de drogue savent quelle peine ils encourent pour leurs crimes ? La peine a vocation à être dissuasive mais, vous avez sans doute raison, elle ne l’est pas souvent. Est-ce pour autant une raison pour qu’il n’y en ait plus ?

---

Moi non plus, je ne comprends pas ces amendements. L’article précédent tendait à autoriser la retransmission en direct d’images vidéo prises à l’intérieur d’un mode de transport. Une telle disposition serait donc déplacée à l’intérieur des gares ? S’il faut un continuum de sécurité, il doit valoir dans les transports : pour monter dans un train, en général, il faut passer par une gare… Il me paraît étrange que la sécurité soit moins assurée dans la seconde que dans le premier.Par ailleurs, monsieur Bernalicis, j’ai un peu d’ancienneté dans l’hémicycle – je n’en fais pas une gloire –, et jamais, au grand jamais, je n’ai réagi en fonction de l’actualité – ni moi, ni d’ailleurs les autres députés du groupe UDI et indépendants. La proposition de loi a été déposée avant l’incident dont j’ai fait mention – Alexis Corbière vous le confirmera.Il arrive régulièrement que des personnes soient agressées dans un train. Avant l’instauration de la vidéoprotection, on ne pouvait pas retrouver les criminels. Si on a la possibilité d’éviter l’agression ou de l’interrompre – par exemple le viol d’une femme présente dans le train à une heure où les passagers sont moins nombreux –, ce sera encore mieux.Dire cela, ce n’est pas réagir en fonction de l’actualité – ce que je n’ai jamais fait de toute ma carrière parlementaire, comme l’attestent mes interventions dans l’hémicycle –, mais faire état d’une réalité. Nous devons nous adapter à l’évolution de la délinquance ; les lois sur la sécurité servent aussi à cela. La première fois que je suis intervenu dans l’hémicycle sur ces questions, c’était en 2003 au sujet de la LSI – loi pour la sécurité intérieure ; cela ne date pas d’hier.

---

Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, jeudi dernier, à dix minutes près, les États-Unis lançaient des frappes contre l’Iran. À chaque instant, nous pouvons basculer dans une guerre aux conséquences imprévisibles. La France œuvre à une désescalade. Dont acte. Monsieur le ministre, vous le savez, depuis des années, la République islamique d’Iran déstabilise le Moyen-Orient. Ces dernières semaines se sont succédé menaces et agressions. Au cœur de la crise : la question nucléaire.Jamais les mollahs n’ont renoncé à l’arme atomique ni cessé de développer leurs capacités balistiques. Vous l’avez rappelé : dans deux jours – jeudi –, leur stock d’uranium enrichi aura dépassé le plafond de 300 kilogrammes et l’Iran dispose d’uranium enrichi à 20 % au lieu des 3 % permis. Si rien n’est fait très vite, l’Iran aura des ogives nucléaires pouvant atteindre l’Europe. Comme nous voyons, l’accord de 2015 est caduc. 

---

Rassurez-moi, monsieur le ministre : la France doit choisir le camp de la liberté. Depuis quarante ans, la République islamique d’Iran est la matrice du djihad mondial ; elle applique la charia, lapide les femmes, pend les homosexuels, emprisonne des journalistes et sponsorise le terrorisme. Sans remonter jusqu’à l’attentat du Drakkar ou à celui de la rue de Rennes, un méga-attentat a été déjoué il y a un an à Villepinte, nouvelle accueillie dans un silence troublant. Vous savez mon attachement à ces questions. Chaque année, ce régime négationniste organise un concours de caricatures sur la Shoah et déclare ouvertement vouloir anéantir l’État d’Israël. Aujourd’hui, les Iraniens profitent de nos divisions.Certes, nous essayons d’éviter la guerre, mais, pour paraphraser Churchill : nous risquons d’avoir la bombe, la guerre et le déshonneur. Un seul objectif : l’Iran ne doit jamais avoir l’arme atomique. Aussi, monsieur le ministre, pourquoi, aujourd’hui, est-ce l’Iran qui fait pression sur l’Europe et non l’inverse ? 

---

Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes régulièrement alertés par nos concitoyens sur le démarchage téléphonique, qu’ils vivent parfois comme du harcèlement.Tout a déjà été dit. Les personnes les plus exposées à ces appels intempestifs et renouvelés quotidiennement sont souvent les personnes les plus fragiles et vulnérables, notamment les personnes âgées ou malades. Pour ces personnes, être dérangées à toute heure du jour ou de la soirée peut être anxiogène. Certains retraités ne répondent plus au téléphone pour cette raison. Pour les actifs, recevoir des appels publicitaires pendant leur pause déjeuner, leur dîner ou même le week-end est une source d’agacement, et cela peut se comprendre, sans oublier ceux qui, travaillant de nuit, dorment la journée.Le législateur a pris la mesure de ce problème : la loi Hamon de 2014 a ouvert le champ à un service nommé Bloctel, qui a été lancé le 1er juin 2016. Je ne décrirai pas en détail le fonctionnement de cette liste d’opposition, qui a été évoquée à de nombreuses reprises. Je me bornerai à rappeler que ce service est géré par la société Opposetel, désignée dans le cadre d’une délégation de service public qui court jusqu’en 2021.Deux ans après son lancement, l’efficacité de Bloctel ne se ressent pas sur le terrain. À première vue, on pourrait croire que ce dispositif est trop méconnu. Pourtant, en réponse à la question au Gouvernement posée par notre collègue du groupe UDI, Agir et indépendants Stéphane Demilly le 15 mai dernier, vous nous avez dit, madame la secrétaire d’État, que 3,7 millions de personnes étaient inscrites dans ce fichier, pour 8,5 millions de numéros de téléphone. Vous avez ajouté que « les coordonnées des consommateurs inscrits à ce service ont été retirées de 180 000 fichiers de prospection, soit plusieurs milliards d’appels évités ».Le problème est donc ailleurs : seules 700 à 800 entreprises ont adhéré au dispositif afin de faire retirer de leurs fichiers de prospection les numéros protégés par Bloctel. Surtout, c’est Bloctel qui décide ou non de transférer les réclamations à la DGCCRF. Celle-ci n’aurait sanctionné qu’une centaine d’entreprises contrevenantes – les chiffres varient, mais nous semblent en tout état de cause extrêmement faibles.Les enquêtes sont longues et complexes, car certaines entreprises ont élaboré des stratégies pour ne pas respecter la réglementation : usurpation de numéros de téléphone, longues chaînes d’intermédiaires, localisation à l’étranger. Par ailleurs, comme l’indique Pierre Cordier dans son remarquable rapport, il est compliqué de vérifier à quelle entreprise est attribué un numéro de téléphone en raison de difficultés intrinsèquement liées à l’organisation du marché des télécommunications.Dans les cas les plus frauduleux, les entreprises souhaitant continuer à démarcher sans être bloquées par cette liste changent simplement de nom. Elles obtiennent alors de nouveaux numéros de téléphone, avec lesquels elles recommencent leur prospection intrusive. C’est d’autant plus efficace que ces nouveaux numéros ne sont pas répertoriés assez rapidement dans la liste d’opposition gérée par Bloctel.Ces éléments mis bout à bout expliquent sans aucun doute ce que ressentent nos concitoyens – et c’est cela qui importe. Un an après la mise en place de Bloctel, une enquête du magazine  révélait que près de la moitié des personnes inscrites ne perçoivent aucune diminution du nombre d’appels. De plus, les renseignements à fournir pour dénoncer un démarchage abusif sont beaucoup trop complexes et la démarche est trop longue, selon les consommateurs.En répondant à Stéphane Demilly, madame la secrétaire d’État, vous avez admis que « l’effet de Bloctel reste insatisfaisant car un nombre trop important d’entreprises ne respectent pas la réglementation ». C’est bien là le problème ! Vous ajoutiez : « C’est inacceptable et cela appelle à la fois plus de pédagogie et plus de sévérité à l’égard des entreprises. »Le constat est donc partagé : reste désormais à en tirer les conséquences. Si la DGCCRF doit établir prochainement un bilan du dispositif et proposer des améliorations, le rôle du Parlement est quant à lui d’évaluer l’efficacité des politiques publiques et de rectifier ce qui doit l’être.Conscients du désarroi des consommateurs, nous vous saluons, monsieur le rapporteur, pour avoir proposé un dispositif qui a vocation à protéger davantage nos concitoyens et à les aider à faire valoir leurs droits. Notre collègue Christophe Naegelen, qui sera présent tout à l’heure pour échanger avec vous, a fait une proposition de loi similaire au mois d’avril dernier, visant à créer un droit d’opposition effectif au démarchage téléphonique et cosignée par une soixantaine de députés siégeant sur différents bancs de cet hémicycle.La ligne de conduite de notre groupe est très claire : soutenir les bonnes idées, d’où qu’elles viennent. C’est pourquoi nous soutenons naturellement cette initiative.L’examen en commission s’est déroulé comme il devrait se dérouler pour tous les textes d’initiative parlementaire, c’est-à-dire de façon constructive. Le rapporteur, d’une part, et la majorité, d’autre part, ont chacun fait un pas vers l’autre, afin d’aboutir un texte réellement consistant en vue de l’examen en séance publique.Deux mesures intéressantes ont ainsi été validées. Il s’agit d’abord de l’article 2, qui oblige le démarcheur à décliner son identité, le nom de la personne qui l’emploie, celle de la personne pour qui il appelle, sa raison sociale ainsi que la nature commerciale de l’appel. Il s’agit ensuite de l’article 3, qui prévoit la mise en place d’un indicatif unique pour le démarchage téléphonique, afin que les consommateurs puissent mieux identifier les appels. Ce sont deux mesures de bon sens.La limitation de cet indicatif aux centres d’appels et aux plateformes spécialisées nous paraît cohérente. Une fois que ces mesures seront en vigueur, il faudra s’assurer de leur effectivité : pour cela, il faudra prévoir un contrôle régulier qui permette de faire remonter des informations à la répression des fraudes, laquelle devra être dotée de moyens suffisants.D’autres mesures visant à améliorer Bloctel semblent également faire consensus. Il s’agit d’abord de la suppression de l’exception permettant aux sociétés de démarcher des personnes inscrites sur Bloctel si elles ont déjà eu avec elles des relations commerciales, et ensuite de la multiplication par cinq des sanctions administratives en cas d’appel d’un numéro inscrit sur Bloctel.Reste la mesure qui fera le plus débat, celle qui est cœur de ce texte : il s’agit d’un véritable changement de logique, avec lequel nous pouvons être d’accord. Avec cette mesure, nous passerions d’un système d’ c’est-à-dire d’un droit d’opposition impliquant de s’inscrire sur la liste Bloctel, à un système d’, interdisant le démarchage à moins d’un consentement exprès.

---

C’est l’objet de l’article 1er, aux termes duquel le consommateur devra désormais donner son accord pour que ses données personnelles puissent être utilisées en matière de démarchage. Nous considérons que c’est une protection supplémentaire pour nos concitoyens.Des sanctions importantes doivent être prévues en cas de non-respect de cette nouvelle obligation : plus rigoureuses, ces sanctions seront aussi plus dissuasives. Cela permettra aussi, je l’espère, de mettre en avant les entreprises qui, elles, respectent de bonnes pratiques vis-à-vis de leur clientèle. Cette mesure figurait aussi dans la proposition de loi de Christophe Naegelen, qui proposait d’aller au bout du raisonnement en remplaçant totalement Bloctel par un système d’autorisation exprès.Notre groupe a déposé trois éléments visant à défendre cette inversion de logique. Nous pensons qu’elle doit s’appliquer y compris aux contrats en cours avec les consommateurs. Nous avons bien entendu les craintes exprimées à ce propos en commission par les membres de la majorité, mais je ne pense pas que le risque commercial pour le développement de la clientèle des PME soit avéré, et ce d’abord parce que ces entreprises ne procèdent pas à des achats de fichiers massifs : elles restent dans une démarche vertueuse, en procédant à des appels ciblés, dans certaines communes. Elles recourent à d’autres moyens de communication, et ne se livrent pas à cette forme de harcèlement téléphonique.Pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à cette proposition de loi qui répond aux problèmes actuels et qui protège mieux nos concitoyens, par un système qui devrait être plus efficace à long terme que le système actuel. Je pense que nos débatsmontreront qu’une majorité d’entre nous souhaitent faire bouger les choses : c’est très rassurant.Avec cette proposition de loi du groupe Les Républicains, nous avons l’occasion de modifier un dispositif qui, de l’aveu de tous, a échoué. Ce n’est pas une question de temps : c’est une question de moyens. Voulons-nous nous donner ces moyens ? Si oui, alors saisissons-nous de cette occasion, de façon constructive ! 

---

Cinq minutes pour trois océans, c’est trop court pour embrasser toutes les situations. Par avance, je prie nos collègues des Antilles, de la Guyane et de La Réunion de m’excuser si je concentre mon propos sur l’océan Pacifique : je prends la parole au nom de Nicole Sanquer, Philippe Dunoyer et Philippe Gomès, qui ne peuvent pas être présents.Plusieurs thèmes ont retenu l’attention des députés du groupe UDI et indépendants dans cette mission, à commencer par les sujets militaires. C’est pourquoi je tiens d’abord à saluer l’ouverture d’une troisième compagnie de service militaire adapté à Bourail, en Nouvelle-Calédonie, avec la création de trente-cinq postes équivalents temps plein – ETP.Que cette bonne nouvelle ne nous fasse pas oublier que les militaires du Pacifique restent victimes de discriminations persistantes, car ils ne peuvent toujours pas prétendre au bénéfice de l’indemnité d’installation en métropole.Nos interventions appellent toujours la même réponse : une adaptation du dispositif indemnitaire relatif à l’installation des militaires ultramarins dans l’Hexagone sera envisagée dans la révision générale des régimes indemnitaires des militaires.La ministre des armées a eu l’occasion de le rappeler lors de l’examen de la mission défense : cette révision ne pourra avoir lieu que si un accord interministériel intervient préalablement entre la ministre des armées, celle de la fonction publique et le ministre des comptes publics. Laissez-moi vous dire que cette inégalité ne nous satisfait pas et qu’elle doit cesser. J’espère donc, monsieur le ministre, que vous pourrez soutenir, voire provoquer cet accord interministériel, afin de rétablir l’égalité entre nos concitoyens, surtout entre ceux qui servent la nation, quelles que soient leurs origines.La continuité territoriale constitue un deuxième grand enjeu de ce budget. La hausse des crédits est louable mais elle ne permet pas d’obtenir les deux grandes avancées demandées par les députés du Pacifique depuis plusieurs années.Premièrement, l’extension de l’aide à la continuité territoriale pour les liaisons inter-îles des archipels et pour les liaisons régionales, comme elle existe pour Wallis-et-Futuna.Deuxièmement, la révision des plafonds d’éligibilité et des plafonds de prise en charge du billet, inadaptés à la vie chère et au prix du billet d’avion entre ces collectivités et la métropole.Cette année, la crise sanitaire et ses conséquences en outre-mer et dans le Pacifique constituent un troisième sujet de préoccupation. En effet, les collectivités du Pacifique restent exclues du dispositif d’activité partielle. Pour financer dans l’urgence leurs propres dispositifs d’accompagnement, elles ont eu recours à un prêt de l’AFD à hauteur de 240 millions d’euros pour la Nouvelle-Calédonie, dont 42 millions sont dédiés au financement du chômage partiel.Le Gouvernement a montré – notamment lors de votre récente visite sur place, monsieur le ministre – qu’il était ouvert à l’idée que la part de ce prêt couvrant les conséquences de la crise sanitaire puisse être transformée en subvention, au titre de la solidarité nationale. Pourriez-vous nous préciser si le financement du chômage partiel dans ces collectivités sera bien concerné ? C’est évidemment une demande expresse des deux députés que vous avez rencontrés, Philippe Gomès et Philippe Dunoyer.D’ailleurs, cette différence de traitement quant au bénéfice du dispositif d’activité partielle crée une distorsion de concurrence entre les compagnies aériennes du Pacifique – Air Tahiti Nui pour la Polynésie française et Aircalin pour la Nouvelle-Calédonie – et les compagnies métropolitaines comme Air France. Or le tourisme occupe une place essentielle dans l’économie de ces collectivités.Concernant la déclinaison du plan de relance, les territoires du Pacifique devraient bénéficier des crédits ouverts au titre de la rénovation des bâtiments publics de l’État. Un plan de rénovation de locaux de gendarmerie est évoqué : qu’en est-il ? Quid de la rénovation du Camp Est de Nouméa, la prison de Nouvelle-Calédonie ? Sa situation est très préoccupante, comme l’a souligné le Conseil d’État. Le plan de relance doit être l’occasion de procéder à une rénovation ambitieuse de ce centre pénitentiaire.En matière d’environnement, il est temps que les collectivités du Pacifique, premières victimes du changement climatique, bénéficient d’un réel fonds vert, dédié à leur adaptation aux risques naturels, car elles y sont les premières exposées. Plus généralement, quelles sont, nous demandent nos collègues du Pacifique, les mesures prévues pour la préservation de l’environnement outre-mer et dans le Pacifique ?Enfin, en matière de santé, dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale, le groupe UDI et indépendants a interrogé le Gouvernement sur la double imposition à laquelle certains de nos compatriotes polynésiens sont assujettis. En effet, ils doivent à la fois s’acquitter de la CSG – contribution sociale généralisée – et de la CRDS – contribution pour le remboursement de la dette sociale –, et des charges afférentes au système de soins local. Les ministres au banc ne nous ont pas répondu ; nous attendons cette réponse de vous ce soir. Une convention santé devrait être signée entre la Polynésie française et l’État, nous dit Nicole Sanquer, il n’en est pas fait état dans ce budget. Pouvez-vous nous éclairer sur les intentions du Gouvernement à ce sujet ?En conclusion, et sous réserve des réponses à ces interrogations, le groupe UDI et indépendants votera pour les crédits de cette mission.

---

Ma question s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé.Vendredi 8 mars, nous le savons, ce sera la journée internationale des droits des femmes. Les enjeux concernant l’égalité des droits entre les femmes et les hommes sont importants. Toutefois, n’oublions pas que nous ne sommes pas et que nous ne serons jamais égaux sur tous les plans.Cette semaine est aussi la semaine européenne de prévention et d’information sur l’endométriose, maladie chronique qui touche uniquement les femmes. En France, cette maladie gynécologique hormonodépendante touche une femme sur dix, de tous âges.Chez les femmes atteintes, les symptômes sont tous les mêmes : des douleurs gynécologiques importantes et récurrentes, qui peuvent être très handicapantes. Or, aujourd’hui encore, en France, les douleurs liées au cycle féminin sont considérées comme normales. Aujourd’hui encore, malheureusement, le diagnostic de l’endométriose est effectué avec un retard moyen de cinq années, ce qui laisse la maladie s’étendre et s’aggraver durant toute cette période. Aujourd’hui encore, cette maladie de l’ombre est trop souvent révélée après un bilan de fertilité, donc à un stade avancé et irréversible, car c’est une maladie qui ne se guérit pas ; 40 % des femmes atteintes sont infertiles.En la matière, la recherche est encore balbutiante : les causes de la maladie ne sont pas connues et les traitements disponibles ne permettent pas de guérison. Il est donc urgent d’agir dans tous les domaines pour une meilleure prise en compte de l’endométriose, par un soutien à la recherche et aussi par la généralisation du diagnostic dès l’apparition des premières douleurs, notamment chez les plus jeunes femmes.Madame la ministre, ma question est la suivante : comment comptez-vous mieux prévenir cette maladie et mieux accompagner toutes ces femmes qui souffrent, physiquement et psychologiquement, en silence ? 

---

Mon collègue Michel Castellani a rappelé les nombreuses conséquences sur la santé des mesures de restrictions prises dans le cadre de la lutte contre le covid-19. Je voudrais pour ma part insister sur les pertes de chance provoquées par le non-recours aux soins pendant la crise sanitaire et surtout sur notre capacité à les mesurer et à prévenir leurs conséquences.Pour évaluer le renoncement aux soins des Français lors du premier confinement, l’assurance maladie a mené une enquête : 60 % des personnes interrogées ont indiqué ne pas avoir effectué au moins un soin ou un acte dont elles avaient pourtant besoin. L’étude a également montré une chute spectaculaire des dépenses dites de soins de ville – baisse de 30 % des consultations pour les généralistes et de 60 % pour les spécialistes –, ainsi qu’une sous-consommation des médicaments et vaccins.La question des dépistages se pose de manière moins immédiate, mais est tout aussi inquiétante. Combien n’ont pu être pratiqués ? Combien de maladies n’ont pu être détectées à temps ? Des études indiquent une surmortalité par cancer de l’ordre de 6 % à 20 % selon le type de cancer.Nous formulons ces questions depuis le début de la crise. Pourtant, aujourd’hui encore nous peinons à évaluer l’ampleur de la vague qui est devant nous. Pour mesurer les pertes de chance causées par le non-recours aux soins, nous avons besoin de disposer d’indicateurs précis de suivi, mais aussi de connaître les conséquences des déprogrammations d’opérations et de traitements imposées par les plans blancs.Il nous faut enfin établir les profils de ceux qui sont les plus touchés, afin d’orienter les politiques publiques. Les études pointent notamment les femmes et les personnes les plus défavorisées socialement. Comment mesurer la baisse d’espérance de vie ? Comment renforcer l’offre de soins pour éviter que de tels drames se reproduisent ? Des mesures complémentaires en la matière sont-elles envisagées ? 

---

Cette proposition de loi nous a permis de prêter réellement attention à la situation des directrices et directeurs d’école, qui sont des maillons incontournables de notre système éducatif car ils unissent les différents membres d’une équipe pédagogique. Je veux saluer une nouvelle fois le travail important, divers et chronophage que chacun d’eux effectue. Outre les avancées notables qu’il comprend, ce texte aura permis de mettre en avant la lourdeur des tâches quotidiennes de nos directeurs ainsi que le manque cruel de temps pour leur profession, ainsi que de reconnaissance. Lors de l’examen de la loi pour une école de la confiance, des députés de tous les bancs avaient d’ailleurs demandé une véritable reconnaissance de cette fonction, accompagnée des moyens correspondants.Je voudrais donc, madame la rapporteure, monsieur le ministre, vous remercier de nous avoir donné la possibilité de débattre de ce sujet important tant pour les directeurs que pour l’avenir de l’école de la République. Vous connaissez l’engagement constant de notre collègue Béatrice Descamps sur ce sujet. L’accord trouvé entre le Sénat et notre Assemblée a abouti, après un an de travail, à un juste équilibre, et l’on ne peut que se réjouir de cette coopération entre les deux chambres du Parlement.Il était important de reconnaître, à travers cette proposition de loi, la place particulière qu’occupent les directrices et directeurs d’école. Il était également essentiel de prévoir un meilleur accompagnement de leur fonction, tout en précisant, à bon escient, le cadre de leurs missions. La notion d’autorité fonctionnelle établit un juste équilibre entre la nécessité de reconnaître le statut de directeur d’école et le maintien du principe qui veut qu’il demeure un enseignant au même titre que ses collègues. Si ce texte vient à juste titre reconnaître le statut particulier de nos directeurs d’école, il ne faut pas oublier qu’ils sont surtout demandeurs de conditions plus favorables pour exercer correctement leur mission.Sur la question des rémunérations et des décharges, je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous resterez à l’écoute du terrain pour ne pas perdre les bénéfices d’une situation qui demeure fragile. Rappelons que les directeurs d’école souhaitent avant tout bénéficier de plus de temps pour mener à bien les missions essentielles au pilotage de leur école, au profit de la réussite des élèves.Ces gains de temps peuvent se concevoir de deux manières : soit en augmentant les décharges d’enseignement, soit en fournissant une aide administrative. Il convient de saluer le fait qu’un article prévoie la mise à disposition de moyens particuliers aux écoles qui en auraient le plus besoin, sans oublier de souligner, bien sûr, que tous les directeurs ont besoin de moyens, que leur école soit grande ou petite et quel que soit le lieu où elle se situe.Je me réjouis donc de l’équilibre trouvé lors de la CMP sur l’article 2 , qui reprend une proposition que nous avions défendue par voie d’amendement. En effet, il garantit désormais que l’assistance administrative au directeur sera apportée par l’État lorsque cela s’avérera nécessaire, tout en permettant aux collectivités de continuer d’apporter de leur côté une aide matérielle non négligeable. Cette mesure était essentielle afin de ne pas créer de disparités entre les communes en mesure de financer des investissements nécessaires et celles qui n’en ont pas ou plus la possibilité.Un regret cependant : le fait que la notion d’expérimentation n’ait pu être intégrée dans le texte, car elle aurait sans doute permis de prendre en compte de manière plus fine de nombreuses situations particulières.Enfin, il était nécessaire de poser la question de la place des personnes faisant fonction de directeur. Le Sénat a justement donné la possibilité à des directeurs faisant fonction de se faire titulariser au bout d’un an d’exercice. C’est une reconnaissance importante pour ceux qui, dans les petites communes notamment, se retrouvent à occuper directement un poste à responsabilité. J’espère que cette mesure permettra aux enseignants qui se dévouent pour leur école d’en garder la direction, sans concurrence, l’année d’après.Ainsi, la proposition de notre collègue Cécile Rilhac, enrichie de nos débats et de ceux de nos collègues sénateurs, nous paraît aller globalement dans le bon sens. En conséquence, les députés du groupe UDI et indépendants voteront en faveur de ce texte. 

---

Mes chers collègues, je suis ravie d’être parmi vous ce soir, pour voter un texte qui s’inscrit dans la longue marche vers la parité. Soixante-quinze ans après le préambule de la Constitution de 1946, qui proclame que « la loi garantit à la femme, dans tous les domaines, des droits égaux à ceux des hommes », on constate encore un décalage entre les droits reconnus aux femmes et la réalité.Nous avons pourtant connu des avancées notables, telles que la loi du 13 juillet 1965 qui autorise les femmes à ouvrir un compte en banque à leur nom et à travailler sans le consentement de leur mari ; la loi du 6 juin 2000 qui prévoit l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux ; la loi Copé-Zimmermann du 27 janvier 2011 qui impose 40 % de femmes dans les conseils d’administration des entreprises. Cependant, des inégalités persistent et les femmes ont encore beaucoup à faire pour atteindre l’autonomie bancaire et financière. La ministre déléguée Élisabeth Moreno déclare à juste titre que « demander l’égalité salariale, ce n’est pas demander la charité ». En effet, il n’est pas acceptable, en 2021, que les femmes aient une rémunération en moyenne 10,5 % inférieure à celles des hommes à poste égal.La crise a aussi accentué les inégalités. Les femmes ont été durement touchées car elles sont surreprésentées dans les secteurs du social et du médical : elles sont 75 % dans le secteur de la santé, plus de 80 % dans les EHPAD et dans l’éducation, et plus de 90 % dans le secteur du nettoyage et de la propreté.Le texte que nous votons aujourd’hui vise à accélérer l’égalité économique et professionnelle. Je remercie Marie-Pierre Rixain pour la qualité de son travail et son engagement en tant que présidente de la délégation  aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes. L’objectif que nous partageons, c’est l’égalité, afin de ne pas priver la société en général et les entreprises en particulier du potentiel de création de richesse par les femmes.Je me réjouis que l’Assemblée nationale et le Sénat aient su parvenir à un accord sur le texte. Je tiens à saluer les dispositions suivantes : la garantie de l’indépendance financière et bancaire des femmes ; l’intégration de la définition des crèches à vocation d’insertion professionnelle dites crèches AVIP ; la création d’un index mesurant les écarts de représentation entre les hommes et les femmes aux postes à responsabilité et la mixité dans les jurys d’admission dans les établissements supérieurs.Nous constatons que les stéréotypes genrés persistent, notamment dans le choix des carrières professionnelles. L’enseignement supérieur doit se sentir investi d’une mission particulière pour la mixité, car l’orientation professionnelle est majoritairement due à l’orientation scolaire. Ce texte prévoit ainsi que les établissements d’enseignement scolaire dispensant une formation d’enseignement supérieur rendront publiques des statistiques comportant des indicateurs permettant de mesurer la répartition par sexe des élèves dans les classes préparatoires aux grandes écoles, et je m’en réjouis.S’agissant de la place des femmes dans le monde du travail, je suis pour une meilleure représentativité dans les entreprises. Un effort de transparence est nécessaire. Le texte prévoit que les entreprises de plus de 1 000 salariés aient une proportion d’au moins 30 % de femmes parmi les cadres dirigeants et les cadres membres des instances dirigeantes.Enfin, s’agissant de l’entrepreneuriat, les femmes ont la même volonté que les hommes de créer leurs entreprises. Nous devons effectivement introduire des objectifs de mixité dans la politique de soutien à la création et au développement d’entreprises de BPIFrance.Je n’ai qu’un regret : à mon sens, le texte ne développe pas suffisamment les modes de garde, compte tenu de la volonté des femmes de s’investir dans leur carrière professionnelle.Pour toutes les avancées que j’ai énumérées, le groupe UDI et indépendants votera pour ce texte. Les lois ont permis de faire considérablement évoluer les droits des femmes. Il reste beaucoup de travail à accomplir pour déconstruire les préjugés, mais nous pouvons aujourd’hui nous réjouir d’apporter notre pierre à l’édifice. 

---

Régulièrement, nous débattons de la situation des directeurs d’école, conscients que celle-ci n’est plus satisfaisante, compte tenu des difficultés rencontrées au quotidien par ces femmes et ces hommes pourtant si dévoués à leur métier et au service public. Rappelons-nous qu’en 2019, lors de l’examen du projet de loi pour l’école de la confiance, ce sujet avait ressurgi à l’occasion d’un amendement introduit au Sénat qui créait un statut hiérarchique pour ces directeurs d’école, disposition supprimée par la suite. L’an dernier, le débat autour du caractère hiérarchique ou non du statut a refait surface à l’occasion de la première lecture de cette proposition de loi et nous voici, un an plus tard, réunis pour sa deuxième lecture.Ces deux dernières années ont largement plaidé en faveur d’une évolution du métier de directeur d’école, avec un sentiment d’urgence accru. En septembre 2019, le dramatique suicide de Christine Renon dans son école maternelle à Pantin a remis en lumière le quotidien difficile des directeurs. Dans la lettre qu’elle a laissée, elle racontait sa charge de travail, l’absurdité des tâches administratives et, finalement, la perte de sens de son métier. Ces constats, nous ne les connaissons que trop bien. À cela s’est ajoutée la crise sanitaire qui n’a pas fini de sursolliciter les directeurs d’école et, plus largement, tout le personnel éducatif.Ce n’est évidemment plus acceptable. Chaque année, nous continuons à déplorer un nombre toujours plus élevé de postes vacants de directeur. Certains directeurs finissent par abandonner, d’autres reconnaissent ne pas avoir demandé à exercer cette fonction, la majorité heureusement fait le choix de rester malgré les difficultés, animés qu’ils sont par le sens du service public et l’amour de la pédagogie.La consultation mise en place par le Gouvernement a permis de premières avancées, notamment pour limiter le sentiment de solitude des directeurs et pour pérenniser la prime de rentrée. Cependant d’autres messages continuent de susciter des inquiétudes chez les enseignants et les directeurs sur l’avenir de leur profession, et c’est à ces inquiétudes qu’il faut répondre.Prenons d’abord celles nées de ce texte. Initialement, il était question d’emploi fonctionnel, mais une évolution s’est faite vers la notion d’autorité fonctionnelle.Or cette autorité fonctionnelle, si elle n’est pas une autorité hiérarchique, continue de diviser.À cela s’ajoutent les récentes annonces d’Emmanuel Macron à Marseille et son souhait d’expérimenter dès la rentrée 2022, dans une cinquantaine d’écoles de la ville, la liberté, pour les directeurs d’école, de choisir les enseignants de leur équipe pédagogique. Une fois encore, l’idée d’une potentielle autorité hiérarchique est revenue en filigrane alors même, nous le savons, que la profession reste très attachée au fonctionnement en équipe et que beaucoup de directeurs d’école ne souhaitent pas la création d’un statut comparable à celui des chefs d’établissement du second degré.Surtout, ils tiennent au cumul de leur fonction avec le travail en classe. Les enquêtes menées auprès d’eux l’attestent : ce qui les anime, ce sont les missions pédagogiques et le suivi des élèves. Voilà pourquoi la majorité d’entre eux rejettent l’idée de se voir offrir un statut hiérarchique, qui impliquerait d’appartenir à un autre corps administratif que celui des enseignants.Ne nous trompons toutefois pas de débat et ne tombons pas dans le piège qui consisterait à penser que la seule question pertinente est de savoir s’il faut ou non créer un statut hiérarchique. La priorité est d’améliorer les conditions de travail des directeurs d’école au quotidien : ils ont besoin de plus de temps de décharge et de soutien humain pour gérer la complexité des tâches au sein de l’école.Le texte contient des mesures positives qu’il faut saluer, telles que la création d’un référent. Les décharges et la revalorisation de l’indemnité sont renvoyées à des décrets, mais la proposition de loi constitue un premier pas sur ces questions. En revanche, elle n’apporte pas de solution satisfaisante quant à l’absence d’aide administrative et de secrétariat dans certaines écoles.La diminution drastique des emplois aidés depuis 2017 a créé un vide, obligeant certains directeurs d’école à travailler du lundi au dimanche sans aucune aide. Pour y remédier, le texte propose la mobilisation de jeunes en service civique et la possibilité pour l’État et les collectivités de mettre à leur disposition une aide administrative ou matérielle. Cette mesure, introduite par l’article 2 , n’est pas satisfaisante compte tenu des inégalités territoriales et du caractère facultatif de cette assistance. Nous proposerons donc de revenir à la rédaction du Sénat afin que l’État prenne systématiquement en charge ces moyens.Vous l’aurez compris, le groupe Libertés et territoires conserve ses réserves quant à ce texte, qui répond insuffisamment aux demandes des directeurs et des enseignants, toujours dans l’attente d’une amélioration de leur quotidien.

---

Dans un contexte international instable et incertain, marqué par la multiplication des zones de crise et de conflit, la mission « Action extérieure de l’État » confiée au ministère de l’Europe et des affaires étrangères est au cœur de la diplomatie d’influence de la France. Tout au long du confinement, le programme 151 a été au cœur de l’action du Quai d’Orsay, alors que nous oublions bien souvent que près de 3,5 millions de nos compatriotes résident à l’étranger. Aujourd’hui, l’attentat dont a été victime un garde posté à l’entrée de notre consulat général à Djeddah, dont je salue le courage, vient nous rappeler les conditions de sécurité de plus en plus précaires dans lesquelles ils vivent. Nous avons également tous en mémoire l’assassinat perpétré cet été contre huit humanitaires au Niger. Dans cette perspective, nous ne pouvons que nous réjouir de la réapparition lors du dernier remaniement d’un secrétariat d’État aux Français de l’étranger : ce fut un signal important adressé à la communauté française qui réside à l’international.Il est commun de parler du caractère universel de notre réseau diplomatique et consulaire sans que l’on puisse en appréhender toute la dimension. Or nul autre pays que la France ne peut se targuer d’avoir permis le retour de plus de 370 000 de ses citoyens, qui s’étaient retrouvés du jour au lendemain bloqués partout dans le monde sans aucune possibilité de rapatriement. Monsieur le ministre, nous tenions alors des réunions quasiment hebdomadaires, et je mesure votre engagement et votre implication dans ces retours. Tout le long de ces semaines, le Quai d’Orsay a fait preuve d’ingéniosité et de disponibilité pour répondre à une série de situations dramatiques, pour lesquelles nous avons presque tous été sollicités dans nos circonscriptions. J’ai en mémoire le consul de Tanger monté sur une caravane avec un micro pour haranguer les camping-caristes et leur expliquer la procédure.À l’étranger, la France a un visage : celui des hommes et des femmes qui composent notre réseau consulaire. Nos compatriotes ont ainsi pu mesurer tout l’engagement de nos diplomates en général, et de nos agents consulaires en particulier. Avec un total de 136 millions d’euros hors dépenses de personnel, les moyens de l’action consulaire se trouvent stabilisés. Les conséquences économiques de la pandémie sur les Français de l’étranger ont fait l’objet de mesures budgétaires anticipées dans le cadre du PLFR de juillet 2020. Ainsi, 100 millions d’euros additionnels ont été ouverts sur le programme 151, dont 50 millions d’euros pour l’aide à la scolarité et 50 millions d’euros pour le financement d’un secours occasionnel de solidarité à nos compatriotes de l’étranger affectés par la crise sanitaire.Ces aides ont été plus que salutaires pour notre réseau d’établissements français à l’étranger et pour les parents d’élèves, que je rencontre à chacun de mes déplacements – tout récemment encore au Niger et au Maroc. En effet, fin septembre, 100 % du budget annuel de l’enveloppe de bourses ont été consommés, alors qu’habituellement le ratio est de 70 % à la même époque.Le projet de loi de finances 2021 porte la dotation pour les affaires sociales à 20 millions d’euros. Elle est en hausse de 2,9 millions d’euros, soit 17 %, par rapport à l’année 2020, afin de constituer une provision face aux incertitudes économiques, variables selon les pays.La crise sanitaire a affecté le fonctionnement de notre démocratie. Ce fut le cas pour les élections municipales, sur le territoire national, mais également à l’étranger, pour les élections consulaires, différées en raison de la pandémie. Le programme bénéficiera d’un report des crédits votés en 2020 sur 2021. Ce contretemps doit toutefois accélérer notre réflexion sur l’introduction du vote électronique, prévu pour ces élections. Il s’agit là d’une véritable urgence démocratique, à l’heure où, d’élection en élection, le taux d’abstention ne cesse d’augmenter, surtout parmi les Français vivant à l’étranger.Nous profitons de l’occasion qui nous est donnée pour saluer le travail quotidien, souvent méconnu, qu’effectuent nos élus consulaires auprès de 3,5 millions de nos compatriotes. Ces ambassadeurs du savoir-faire et du savoir-être français ne comptent pas leurs heures de présence au plus près de la communauté française, alors que les enjeux éducatifs, sécuritaires, environnementaux, culturels et économiques se multiplient. Je vous remercie, monsieur le ministre, de les avoir reçus dernièrement au Mali.L’Europe et la dimension internationale sont profondément ancrées dans l’ADN du groupe Agir ensemble. Nous avançons ainsi l’idée d’une convention des Français de l’étranger, qui pourrait être organisée très prochainement afin de réunir tous les acteurs politiques, associatifs, administratifs ou encore civils qui traitent du sujet.Attentif à ce que la tendance à la hausse de ce budget soit pérennisée, voir amplifiée dans les prochains PLF, le groupe Agir ensemble votera les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ». 

---

Alors que l’on osait à peine parler de nos valeurs et les revendiquer, ou chanter notre hymne national, je me suis engagé très jeune en politique et j’ai essayé, durant tout mon parcours, de rester fidèle à la devise de notre République : liberté, égalité, fraternité. Petit-fils d’immigré italien du côté de ma mère, j’ai souvent entendu les récits d’une époque où les migrants n’étaient pas les bienvenus. Au début du siècle dernier, ils étaient victimes d’agressions et d’insultes, exerçaient de durs métiers, ne parlaient pas français et se regroupaient en communautés. Un préfet du département du Nord avait ainsi envoyé une note au ministre de l’intérieur pour lui expliquer qu’ils étaient parfaitement inassimilables.Quelques années plus tard, lors du premier conflit mondial, ces hommes que l’on avait tant de difficulté à intégrer furent mobilisés pour aller combattre et se faire tuer au nom de notre pays. « Alors que sa situation de famille pouvait le faire maintenir à l’arrière, il a demandé à repartir au feu et a fait preuve du plus parfait mépris du danger » : tel est le texte de la citation qui figure sur le carnet militaire de mon grand-père, migrant italien inassimilable. Lorrain, j’ai connu des histoires similaires sur les Portugais, sur les Espagnols, puis sur les Yougoslaves venus travailler dans nos mines de fer et de charbon. Avec les Maghrébins, et les Africains en général, on a entretenu cette logique malsaine de non-intégration en reproduisant les mêmes clichés et en y ajoutant – pour bien enraciner les défiances – les différences de religion et en faisant des amalgames troublants entre l’intégrisme radical et les migrations.Nous avons laissé le racisme prospérer et nous avons été gangrenés par le refus de l’étranger. Grandes gueules, idées courtes : plutôt que d’incarner notre héritage républicain, notre culture et nos valeurs tant respectées de par le monde, plutôt que de parier sur la richesse de nos différences, de faire du codéveloppement une chance et de comprendre les opportunités d’un monde inéluctablement ouvert, nous avons laissé prospérer la farce de la théorie de l’envahissement !Aujourd’hui, il est temps de rétablir enfin des vérités éludées par des débats stériles : si l’on rapporte le nombre de demandes d’asile au nombre d’habitants, la France se place au onzième rang en Europe. Et nous nous évertuons à regarder l’Afrique, premier continent francophone du monde et disposant de richesses extraordinaires, avec de plus en plus de méfiance, sans prendre conscience de la présence de 400 millions de personnes qui n’y mangent pas à leur faim, à moins de 15 kilomètres du détroit de Gibraltar ! Quelle stupidité !Cessons de nous cacher derrière notre petit doigt. Cessons l’hypocrisie. Trois cent mille personnes vivant sur notre territoire ne disposent pas de papiers et une grande partie d’entre elles ne sera jamais expulsée – ne nous voilons pas la face : tout le monde le sait ! Malgré cet état de fait, le Gouvernement a envisagé de réduire l’aide médicale dont ces personnes bénéficient.On nous a dit que vous vouliez restreindre l’accès aux soins pour les demandeurs d’asile, par l’instauration d’un délai de carence de trois mois avant l’ouverture des droits. Quelle politique de santé digne de ce nom consisterait à laisser sciemment la santé de ces personnes se dégrader avant de les prendre en charge, à des stades aggravés, dans les services d’urgences ? Où est passée la patrie des droits de l’homme, si l’on accepte de laisser mourir des personnes sur nos trottoirs, sous prétexte qu’elles sont étrangères ? Ce serait aux antipodes du principe de prévention en matière de santé que vous venez encore de prôner, madame la ministre des solidarités et de la santé. Nous condamnons cette mesure aussi inhumaine qu’irréaliste et qui, comme nous le savons tous, n’a aucune rationalité en termes de santé publique.Mes propositions sont donc claires. Régularisons enfin toutes celles et tous ceux que l’on n’expulsera jamais : cela fera tomber, mécaniquement, le coût de l’AME. Revenons à l’universalité de notre système de santé. Sécurisons la Méditerranée, en finançant enfin les secours et en nous répartissant les migrants. S’il faut saluer des avancées, je déplore que l’on se lave les mains en sous-traitant la chasse aux migrants à des pays comme la Libye dont on renforce les capacités des garde-côtes alors que ceux-ci se livrent à des exactions documentées.  Renforçons le rôle des villes et des territoires dans l’accueil des migrants. Revenons sur les accords iniques de Dublin. Renforçons l’aide au développement – c’était l’un de vos engagements.Je tiens, enfin, à remercier sincèrement toutes celles et tous ceux qui, spontanément, secourent leurs semblables. Je ne sais pas si on inventera un jour pour eux ce qui ressemblera à une médaille des Justes, mais je veux leur dire combien je suis fier de ce qu’ils font. 

---

De toute manière, vous ne courez aucun risque de mettre au jour des fissures dans votre majorité, puisqu’il n’y aura pas de vote, ce que je trouve regrettable.Monsieur le Premier ministre, la politique migratoire de la France et de l’Europe est un sujet dont nous devons parler sans naïveté, sans angélisme, avec courage et esprit de responsabilité. Il faut donc dire la vérité aux Français : nous ne sommes pas devenus la première destination migratoire, c’est vrai, mais selon Eurostat, nous figurons à la onzième place par rapport au nombre d’habitants.Nous ne sommes d’ailleurs pas devenus non plus le pays le plus attractif, puisque nous nous trouvons au quinzième rang des pays d’Europe. Les pays qui nous entourent, l’Espagne, la Belgique, l’Irlande ou la Croatie sont beaucoup plus sollicités que nous ; et ce sont la Grèce, Chypre, Malte, qui accueillent le plus de migrants, prenant de plein fouet les accords de Dublin.Voyez dans mes propos la volonté de regarder en face une situation douloureuse pour beaucoup de nos compatriotes, peu ou mal informés, qui rencontrent des difficultés pour trouver un emploi ou un logement, voire pour être accueillis, et ne comprennent donc pas toujours notre politique d’immigration. Mais la situation est également douloureuse pour de nombreux migrants, qui s’imaginent l’Europe comme un Eldorado et doivent très vite déchanter.Pour autant, la crise migratoire est toujours là, moins violente qu’en 2015, mais bien présente. Chaque jour, des femmes, des hommes, des enfants mettent leur vie en péril pour rejoindre notre continent. Ils sont des demandeurs d’asile poussés à quitter leur terre natale ; ils tournent le dos à leurs racines pour fuir les violences et la mort. La majorité d’entre eux provient d’Afghanistan, d’Albanie, de Géorgie ; ils attendent de nous la protection qui leur est promise.D’autres sont poussés par des raisons économiques, et nous n’échappons pas à l’augmentation de cette migration.Monsieur le Premier ministre, nos choix doivent être guidés par trois mots. Le premier est celui d’« humanité », car certaines situations d’urgence humanitaire appellent, de la part de la communauté internationale, de l’Europe, de la France, une réponse à la hauteur du drame que vivent ces familles charriées jusqu’à nos rivages, ou pour lesquelles la route de l’exil s’achève dans les profondeurs de la Méditerranée.Le second est la fermeté, face à l’immigration clandestine, aux séjours irréguliers, aux filières de passeurs qui exploitent la misère humaine. Le troisième, enfin, est l’efficacité, pour que les demandeurs d’asile qui n’obtiennent pas le statut de réfugié ne restent pas clandestinement sur notre territoire et que l’immigration économique corresponde à nos besoins.C’est à ces seules conditions que nous pourrons montrer que l’immigration n’est pas seulement une affaire de chiffres, de coût pour nos finances publiques, de pression exercée sur les emplois et les salaires. Les craintes qui s’expriment sur l’immigration sont réelles en France comme ailleurs en Europe : on doit les entendre, et y répondre de la manière la plus juste qui soit.Or la politique européenne en matière d’asile et d’immigration est marquée par des incohérences, des manquements de la part d’États membres tels que la Hongrie, la Pologne, la République tchèque et la Slovaquie.L’Union européenne doit harmoniser ses règles et ses conditions d’accueil, et être vigilante en matière de coopération avec des États tiers : je pense à la Turquie, qui a suspendu l’accord de réadmission des migrants et laisse à nouveau ceux-ci quitter ses côtes pour rejoindre les nôtres, ainsi qu’au cas libyen, dénoncé avec force par l’ONU, l’Organisation des Nations unies.L’Europe, la France doivent renforcer l’aide publique au développement : vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, elle constitue un levier essentiel pour redonner espoir aux populations, les éloigner des fondamentalismes qui se nourrissent de la misère, et leur permettre de participer à la prospérité de leur pays.Notre communauté nationale s’est toujours enrichie de la diversité de ses origines, mais il est illusoire de penser que notre pays peut être une terre d’accueil sans limites. Le droit d’asile est l’honneur de la France, vous l’avez rappelé ; il doit être préservé, respecté, appliqué ; mais c’est parce que l’asile constitue un droit fondamental qu’il faut réformer notre politique migratoire. Cessons de subir des vagues successives d’immigration économique : instaurons enfin, comme le Canada, un mécanisme de quotas par métier, votés chaque année par le Parlement.Établissons les responsabilités de chacun en ce qui concerne les mineurs non accompagnés, dont la surcharge est de plus de 2 milliards d’euros pour les départements. Redessinons l’aide médicale pour les étrangers – vous l’avez évoqué, madame la ministre – en luttant contre un certain nombre de dérives notoires : je pense notamment aux ressortissants géorgiens. Refondons également l’ADA – aide aux demandeurs d’asile –, souvent dévoyée.

---

Nous sommes à nouveau réunis pour débattre d’une proposition de loi relative aux violences commises au sein du cercle familial et conjugal. J’aborderai deux points, qui me semblent être les prémices fondamentales de toute nouveau débat sur ce sujet.Bien entendu, je n’oublie pas qu’il existe des hommes victimes de violences conjugales. Toutefois, il faut bien convenir que la majorité des victimes sont des femmes. Cette affirmation est importante, car elle révèle un fait que l’on constate au sein de notre société : comme dans le cas des viols, il existe une forme de violence exercée sur les femmes parce qu’elles sont des femmes. Lorsqu’un homme bat sa conjointe, parfois jusqu’à ce que mort s’ensuive, les a priori sociaux à l’œuvre sont bien différents de ceux que l’on constate dans toute autre forme de conflit entre individus.C’est à la lutte contre ce fléau que nous devons nous atteler. À défaut, nous traiterons toujours les effets sans jamais traiter les causes. Tant qu’il demeurera, dans l’imaginaire de certains hommes, l’idée selon laquelle la femme peut passer de la qualité de sujet à celle d’objet, le recours au couperet du droit pénal sera vain.Il nous incombe de montrer le chemin pour que les mentalités changent, et de faire comprendre que le rapport de domination latent par lequel on justifie les violences n’a pas lieu d’être dans notre société, de sorte que la victime est une victime sans aucune ambiguïté. Tel est le cœur de la question.Notre arsenal législatif et répressif est relativement complet. Notre droit positif remplit sa mission : fixer des interdits et déterminer les sanctions afférentes. Toutefois, alourdir encore et encore le code pénal ou le code civil n’empêche pas la commission des faits.Le problème doit être pris à la source. Mieux protéger les victimes est primordial. Je salue les travaux menés par nos collègues à ce sujet. Toutefois, la meilleure des protections consisterait à agir en amont, afin que nous n’ayons plus aucune victime à déplorer. Malheureusement, lorsque nous déposons des amendements portant sur les formations, la sensibilisation et l’éducation, on nous rétorque : « Article 40 », « Incompétence législative », « Cavalier législatif ».

---

J’ajoute que les négociations sur la pénibilité sont toujours en cours, et que nous n’avons, à ce stade, aucune visibilité sur cette question fondamentale.Monsieur le Premier ministre, il n’est pas acceptable de rabaisser ainsi le Parlement. En nous privant d’un vrai débat, vous prenez le risque d’aggraver la défiance des Françaises et des Français.Une réforme des retraites est pourtant indispensable, comme nous l’avons dit, afin de lutter contre les injustices qui frappent les femmes, ceux qui exercent des métiers pénibles, ceux dont la carrière est hachée, ou encore certaines professions indépendantes – je pense en particulier aux agriculteurs.Vous êtes au pouvoir, et avez donc le devoir de créer les conditions de la confiance, en améliorant l’étude d’impact, comme vous y enjoint le Conseil d’État, en associant les groupes parlementaires à la rédaction des vingt-neuf ordonnances, et en laissant le dialogue social aller jusqu’à son terme sur le financement et la pénibilité.Comment comptez-vous faire, monsieur le Premier ministre, pour garantir un débat approfondi et sincère au Parlement, sans modifier le calendrier prévu pour l’examen de ce texte ? 

---

Les chiffres évoqués dans l’exposé des motifs sont éloquents. Un enfant tué dans le cercle intrafamilial tous les cinq jours, un enfant violé toutes les heures : autant de réalités qui témoignent de la gravité de la situation. C’est inacceptable ! Sur ce point, nous sommes tous d’accord sur ces bancs. Comment ne pas être horrifié ? Comment ne pas être touché au plus profond de son âme lorsque l’on prend conscience que ces violences ont lieu dans notre pays, dans nos territoires, peut-être même dans notre rue ?Lorsque l’on parle de violences faites aux enfants, il est impossible d’occulter les dysfonctionnements de l’aide sociale à l’enfance. Je sais que vous y êtes sensible, monsieur le secrétaire d’État. Comme vous, comme nous, les Français ont été profondément choqués en entendant des témoignages et en regardant des reportages mettant en évidence l’enfer que vivent certains enfants dans les structures susceptibles de les accueillir. Nous appelons l’attention du Gouvernement sur les difficultés éprouvées par les départements dans la mise en œuvre de l’aide sociale à l’enfance car, bien souvent, ils ne disposent pas des moyens nécessaires. Ces difficultés se sont aggravées en raison de l’augmentation des flux migratoires et de l’accueil des mineurs non accompagnés – monsieur le secrétaire d’État, vous êtes venu visiter le centre d’hébergement pour jeunes migrants de Sorigny, dans ma circonscription, et je vous en remercie. L’État doit prendre ses responsabilités en compensant cet accroissement d’activité pour les départements afin d’accueillir ces milliers d’enfants dans les meilleures conditions. Je ne parle pas ici de l’iniquité des moyens dont disposent les conseils départementaux pour faire face aux besoins.Nous sommes également très interrogatifs sur les politiques d’adoption. Comment expliquer que le nombre d’adoptions ait diminué de 67 % en dix ans et que dix fois moins d’adoptions soient réalisées à l’étranger en seulement quinze ans ? Comment expliquer aux parents désireux d’adopter un enfant que les moyens investis dans l’adoption, les services proposés aux administrés, le personnel dédié et la politique menée varient d’un département à un autre ?Dans ce texte, vous évoquez la précarité économique que subissent les enfants : un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté. Au sein du groupe UDI et indépendants, nous considérons qu’il faut renouer avec une politique nataliste ambitieuse, en réponse au déséquilibre entre le nombre d’actifs et celui des retraités. C’est une réponse à la précarité économique touchant non seulement les enfants mais toute la famille. À ce titre, je voudrais rappeler la responsabilité de la majorité précédente dans l’appauvrissement des familles par le dévoiement de notre politique familiale.

---

Nous allons vérifier ce qu’il en est, afin d’en débattre ultérieurement. Si telle est la réalité, c’est très inquiétant.Au demeurant, le manque de moyens est multiforme. Il concerne non seulement la justice, mais aussi les associations, le milieu pénitentiaire, la réinsertion et le monde médico-social. Les politiques publiques en la matière et leur financement sont loin d’être à la hauteur des enjeux.J’aimerais à présent m’attarder sur ce que la présente proposition de loi ne contient pas, et à quoi nous devrons continuer de travailler ensemble : rien sur l’accompagnement des auteurs ; rien sur la reconnaissance des enfants comme victimes directes des violences conjugales ; rien sur les mesures de sensibilisation et d’éducation. Or, en raison de la nouvelle jurisprudence – drastique – d’application de l’article 45 de la Constitution, nous ne pouvons désormais rien proposer.

---

Dans ce nouveau contexte, nous pouvons uniquement modifier à la marge les dispositions présentées par la majorité. Pourtant, certaines mesures auraient pu enrichir le texte, nous permettant de lutter avec vous contre les violences conjugales et de venir en aide aux victimes, madame la rapporteure.

---

J’aurais ainsi évoqué le recueil de la plainte, la nécessité que les enquêtes se déroulent de façon spécifique, la nécessaire multiplication des centres d’accueil en urgence des victimes d’agressions – CAUVA –, dont certains départements démontrent par l’exemple qu’ils fonctionnent, ainsi que l’amélioration des passerelles entre le juge civil et le juge pénal et celle de l’information des victimes sur les dispositifs de protection.Nous sommes nombreux à avoir pris conscience du fait que les violences conjugales entraînent des défis distincts, car elles s’inscrivent dans un ensemble complexe, associant le phénomène d’emprise et les liens avec les enfants à un caractère d’urgence – souvent – ainsi qu’au caractère insidieux, et parfois difficilement détectable, de la domination d’un individu sur un autre.En outre, les principes fondamentaux de notre droit pénal, tels que la présomption d’innocence et le contradictoire, ont ici l’effet pervers de mettre en danger la victime, davantage que de sauvegarder les droits du mis en cause. Pour toutes ces raisons, il est légitime de soulever la question de la mise en place d’une justice spécialisée.De nombreux pas pourraient d’ores et déjà être accomplis en ce sens, notamment la généralisation des bonnes pratiques et la concertation, au sein des tribunaux, entre les acteurs traitant de ces violences. Ce dont les victimes ont besoin, ce n’est pas d’un renforcement infini de l’arsenal législatif, mais d’une coopération renforcée entre tous les acteurs qui peuvent – et doivent – leur venir en aide.Le groupe UDI, Agir et indépendants votera la proposition de loi, car nous estimons que l’inscription dans notre droit de la notion d’emprise, l’interdiction de la médiation en cas de violences alléguées ou d’emprise manifeste et la suppression de l’obligation alimentaire  sont de bonnes avancées. S’agissant de l’emprise, nous souhaitons qu’elle fasse l’objet de l’acception la plus large possible, afin que la jurisprudence puisse façonner ce nouveau concept juridique dans l’intérêt des victimes. Comme nous l’avons fait en commission, nous défendrons un amendement en ce sens.Toutefois, ce vote positif n’occulte en rien le chemin restant à parcourir pour endiguer enfin les violences sexuelles et conjugales. Nous travaillerons en ce sens à vos côtés, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, ainsi qu’aux vôtres, madame la rapporteure : je tiens à saluer la qualité du travail et de la concertation que vous avez menés.

---

Tout d’abord, je tiens à saluer le travail de Stéphane Baudu et de Marguerite Deprez-Audebert, qui ont cherché à simplifier les démarches d’indemnisation des catastrophes naturelles. Nous savons bien que, selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et le Haut Conseil pour le climat, les engagements issus de l’accord de Paris sont insuffisants pour stabiliser le réchauffement à venir, et je regrette d’autant plus que même cet accord ne soit pas encore respecté. Même si les émissions mondiales de gaz à effet de serre baissaient drastiquement dès maintenant, on ne pourrait pas éviter la multiplication des catastrophes naturelles et l’augmentation de leur intensité – coupures des réseaux d’eau, d’électricité, de chauffage, de communication, de transport et j’en oublie… Tout ce que nous avons patiemment construit pendant des décennies peut être rayé de la carte en quelques heures ! La destruction quasi totale des infrastructures des vallées situées au-dessus de Nice, laissant des populations dans le plus grand désarroi, est là pour nous le rappeler, et j’ai bien sûr une pensée toute particulière, comme vous tous, pour les Landes et Bayonne qui subissent en ce moment des inondations.Pour le groupe UDI et indépendants, il y a donc deux priorités : la première est de limiter au maximum nos émissions de gaz à effet de serre ; la seconde est d’adapter sans tarder nos sociétés et nos infrastructures aux conséquences du changement climatique en favorisant plus de résilience par le développement d’une véritable culture du risque parmi nos concitoyens.L’augmentation des épisodes météorologiques violents entraînera une inflation du montant des indemnisations dans les années à venir. N’oublions pas que près d’un quart des communes de notre pays ont d’ores et déjà été touchées par les conséquences du dérèglement climatique. Ainsi, soixante communes du Nord ont été reconnues victimes d’une catastrophe naturelle pour cause de sécheresse en 2020. Et notre système de couverture des risques naturels, conçu il y a plus de quarante ans, arrive en fin de course alors que nous faisons face à une crise climatique majeure. S’il était certes temps de répondre aux attentes pour faciliter les démarches, renforcer la transparence et mieux accompagner les communes et les sinistrés, les perspectives financières donnent le vertige et ne sont pas soutenables dans le cadre de notre système actuel : pour une moyenne annuelle de 1,1 milliard d’euros entre 2006 et 2020, la sinistralité avoisine 2 milliards d’euros par an depuis 2016.Certaines mesures proposées dans ce texte sont à saluer, comme la prise en charge des frais de relogement ainsi que l’accélération et la simplification des procédures. En effet, la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle et l’indemnisation qui s’ensuit étaient trop souvent considérées comme opaques, complexes et parfois injustes. De plus, l’allongement du délai de prescription de deux ans à cinq ans pour exiger de l’assureur le règlement de l’indemnité, ainsi que l’extension du délai de déclaration d’un sinistre à son assurance de dix jours à trente jours, permettront une meilleure reconnaissance du préjudice subi. Il faudra donc anticiper les besoins financiers et envisager une réforme plus large incluant le relèvement du fonds Barnier à au moins 200 millions d’euros. Face aux risques spécifiques de sécheresse-réhydratation des sols et sachant que plus de 4 millions de maisons seraient potentiellement très exposées à cet aléa, notre pays doit avoir une véritable stratégie de prévention territoriale visant à informer des bonnes pratiques de construction et de protection.Pour toutes ces raisons et face aux besoins de solidarité nationale pour nos concitoyens qui se trouvent dans la détresse après de tels phénomènes, le groupe UDI et indépendants votera ce texte tout en ayant à l’esprit ses inévitables limites, comme le fait qu’il ne s’appliquera hélas qu’aux nouveaux contrats. 

---

Je comprends parfaitement l’argument avancé par la ministre et par la rapporteure : certaines entreprises n’emploient quasiment pas de femmes et ne pourront pas fortement féminiser leurs instances dirigeantes en deux ans. Soit.Ce qui me dérange, c’est que l’on n’oblige pas, d’une manière ou d’une autre, les entreprises à poursuivre cette démarche au bout des deux ans – j’aurais d’ailleurs dû déposer un amendement en ce sens.La menace d’une pénalité doit exister. Si les entreprises savent qu’elles n’encourent aucune sanction, comment pourra-t-on s’assurer qu’elles cherchent à obtenir la parité et l’égalité entre les hommes et les femmes ? Il faut que les entreprises présentent un rapport prouvant qu’elles ont essayé d’aller plus loin. En l’état, on ne les oblige pas à avancer sur ces questions.Je comprends parfaitement que certaines entreprises ne puissent pas atteindre cet objectif en deux ans. Mais il faut aussi s’assurer qu’une fois ces deux ans écoulés, elles aillent plus loin dans cette direction.

---

L’amendement no 213 est un amendement de repli. L’article 5 s’attachant à favoriser la mixité dans l’enseignement supérieur, il est ici question de la favoriser dans l’accès aux filières de formation. Pour ce faire, il est demandé que le Gouvernement remette au Parlement un rapport formulant des propositions de mesures susceptibles de favoriser la mixité dans ces filières.Les filières technologiques et professionnelles sont essentiellement composées d’hommes : le corps enseignant, dans ces mêmes filières, est tout aussi dépourvu de femmes. C’est pourquoi l’amendement no 214 propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les moyens de valoriser les enseignantes des filières où il nous faut assurer la mixité.

---

Le groupe UDI et indépendants a souhaité s’investir dans l’élaboration de ce texte, car il est convaincu que la France doit renforcer son arsenal législatif en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes, notamment dans l’entreprise. Je veux donc féliciter de nouveau Mme la rapporteure pour son engagement et pour la qualité de son travail.Ce texte est nécessaire. Notre groupe en soutient les principales mesures, concernant notamment l’indépendance financière et bancaire des femmes, les places en crèches AVIP, la mixité dans les jurys d’admission des établissements supérieurs, l’index de l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes dans les entreprises et l’encouragement de l’entreprenariat des femmes. Cependant, je regrette qu’aucun de mes amendements n’ait été adopté. Ils proposaient d’aller plus loin que les dispositions du texte s’agissant de la mixité dans les filières de l’enseignement et dans les formations, ainsi que pour la création de places en crèche.Beaucoup reste à faire. Nous souhaitons une réforme des modes de garde et un plan ambitieux pour l’ouverture d’un nombre bien plus important de places en crèche. Il nous faut également travailler à une plus grande mixité des filières professionnelles et technologiques, pas seulement dans l’enseignement supérieur. Tel était le sens des amendements que j’ai défendus : je regrette donc qu’ils aient été rejetés.Nous devons également réfléchir à une orientation scolaire qui permette à chacune et à chacun de se diriger vers la filière de son choix en luttant contre les stéréotypes de genre attachés à certaines filières.Je tiens à remercier Mme la rapporteure pour son travail formidable à la tête de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, ainsi que l’ensemble des membres de la délégation, dont les travaux ont présidé à la naissance de ce texte. Notre groupe votera en faveur de la proposition de loi, qui fait un pas supplémentaire vers l’égalité entre les hommes et les femmes. 

---

« La France ne peut être la France sans la grandeur ». Dans un monde en ébullition et de compétition à outrance entre les nations, cette célèbre parole extraite des  du général de Gaulle nous invite à l’introspection et à la réflexion. À votre initiative, monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, le Quai d’Orsay a tenté de répondre à cet appel le 14 décembre dernier, au siège de l’Alliance française, devant un parterre de diplomates, de conseillers culturels ou encore de dirigeants de grands opérateurs, au cours d’une cérémonie à laquelle j’ai eu le plaisir de participer. Vous y présentiez la feuille de route de l’influence de la diplomatie française, cherchant à répondre à la question somme toute gramscienne « Où s’arrête la puissance et où commence l’influence ? », partant du postulat que la conquête du pouvoir présuppose celle de l’opinion publique.Le recours fréquent à l’expression anglo-saxonne  a ainsi traduit une évolution dans les relations internationales : l’hégémonie symbolique compte autant dans la balance des pouvoirs que les déterminants matériels classiques que sont la démographie, l’armée ou encore l’économie.Si la France, depuis le Grand Siècle prolongé par celui des Lumières, a fait de son capital académique, linguistique et philosophique un outil puissant de son rayonnement, voire de son hégémonie culturelle jusqu’au tournant du XXe siècle, nombre de pays se sont depuis activés sur ce front afin d’accompagner leur montée en puissance économique, des États-Unis à l’ex-URSS, maintenant la Russie, du Japon à la Corée du sud, de la Chine à la Turquie.Cette feuille de route de l’influence rappelle les différents atouts de notre pays et présente les priorités que sont la langue française, l’éducation, l’insertion professionnelle, l’enseignement supérieur, la recherche, les médias français à l’international ou encore les think tanks à développer jusqu’en 2030. Elle montre surtout que le sujet des guerres d’influence qui s’annoncent émerge enfin au sommet de l’État.Mais l’influence est aussi une culture, longue à ancrer et coûteuse à entretenir. Elle suppose une inscription dans le circuit international des idées avec l’organisation d’événements internationaux ou la création de structures dédiées qui prendront du temps et exigeront des moyens financiers.Ancrant notre diplomatie dans un horizon fondamentalement européen, cette feuille de route ambitionne de répondre à trois objectifs majeurs. Premièrement, elle entend cibler les jeunes publics pour faire émerger de nouvelles générations de francophiles ; deuxièmement, elle prétend défendre notre modèle de manière plus assumée, voire plus offensive, comme nous le faisons déjà sur le terrain du développement où nos propositions de partenariat articulent solidarité et souveraineté ; troisièmement, elle aspire à écouter la diversité du monde et à s’en nourrir à travers une diplomatie de proximité et une diplomatie des sociétés civiles.Alors que le Quai d’Orsay n’a pas connu de réforme sous ce quinquennat hormis l’évolution de l’École nationale d’administration – ENA – et de la haute fonction publique, avec son corollaire qu’est la suppression du corps diplomatique, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères a entendu moderniser son dispositif d’influence et son fonctionnement. Pour cela, il devient urgent d’accélérer la transformation numérique de notre réseau culturel, de développer nos capacités de projection dans les nouveaux espaces informationnels ou de réformer les ressources humaines du Quai d’Orsay. L’ouverture de l’accès aux métiers de la diplomatie à des profils plus divers, parfois atypiques ou issus de quartiers populaires, doit inscrire le ministère dans une politique audacieuse et agile en adéquation avec l’environnement mouvant qui l’entoure. La féminisation des postes d’encadrement au Quai d’Orsay doit encore se confirmer : dans ma circonscription, je ne compte que deux ambassadrices, trois consules générales et trois conseillères de coopération et d’action culturelle – COCAC – sur seize pays. Je voudrais saluer ici tout le dévouement et l’abnégation qu’elles mettent au service de leurs actions, dans des contextes politiques, sociaux et sécuritaires parfois difficiles. Je pense notamment à la Libye et à notre ambassadrice Béatrice Le Fraper du Hellen.Enfin, la création d’une véritable équipe de France de l’influence par un meilleur pilotage des opérateurs du Quai d’Orsay doit favoriser une plus grande synergie entre eux. Est ainsi envisagé un rapprochement entre l’Institut français de Paris et la Fondation des Alliances françaises, qui ferait suite à celui intervenu entre le CFI, l’agence française de développement médias, et France Médias Monde, ou encore entre Expertise France et le groupe Agence française de développement – AFD –, que notre assemblée a voté dans le cadre de la loi de programmation relative au développement solidaire et à la lutte contre les inégalités mondiales du 4 août 2021.L’adoption à l’unanimité de ce texte emblématique, sur lequel notre groupe s’est fortement mobilisé, comme en témoigne l’adoption de plusieurs de ses amendements, démontre à quel point les élus de tous bords reconnaissent l’importance de disposer d’une stratégie d’aide publique au développement renouvelée et offensive. Le groupe Libertés et territoires a notamment fait adopter un amendement invitant le Gouvernement à agir pour que sa communication soit plus visible sur le terrain, là où certains de nos partenaires – qui ne nous veulent pas que du bien – soufflent sur les braises d’une question mémorielle parfois sensible.Certes, la feuille de route doit renouveler et renforcer nos pratiques en matière d’action extérieure pour les dix prochaines années au moins ; mais il y a aussi la réalité du terrain, monsieur le ministre. Nous ne pouvons que nous féliciter de la prise de conscience du rôle que joue l’influence dans les relations internationales, mais nous ne pouvons que regretter que la feuille de route n’accorde pas plus d’importance aux 3,5 millions de Français qui vivent à l’étranger – quasi inexistants dans ce document.Oui, la France possède le premier réseau culturel au monde, avec 125 instituts français et 830 alliances françaises ; le premier réseau éducatif au monde, avec 545 lycées accueillant 380 000 élèves dans 138 pays ; le troisième réseau diplomatique au monde, avec 163 ambassades, 16 représentations permanentes et 89 consulats généraux et consulats. Elle est aussi le cinquième pourvoyeur d’aide publique au développement, avec 14,6 milliards d’euros en 2022 – soit près de 5 milliards de plus qu’en 2017. Et le français est la cinquième langue la plus parlée dans le monde, avec 300 millions de locuteurs et potentiellement 750 millions d’ici à 2050. Tout cela, elle le doit en grande partie aux femmes et aux hommes qui ont fait le choix de représenter le savoir-être et le savoir-faire de notre pays à l’étranger.Dans notre France archipélagique, cette cinquième France internationale se trouve au-delà des quatre premiers cercles – urbain, périphérique, rural et ultramarin. Bien souvent oubliée, elle n’en reste pas moins représentée par des ambassadeurs qui, en toutes circonstances, savent porter haut ses couleurs. « Un peu d’internationalisme éloigne de la patrie, beaucoup […] y ramène », écrivait Jean Jaurès. J’ajouterai ceci : quand on a la France loin des yeux, elle est toujours près du cœur.Député de la neuvième circonscription des Français de l’étranger établis dans seize pays d’Afrique de l’Ouest et du Maghreb, je sais combien nous pouvons compter sur eux pour incarner dignement notre pays au quotidien ; ils ne sont pas des Français à part, comme certains le voudraient, mais des Français à part entière.Il y a urgence à ce que les services de l’État répondent à la question que je leur pose régulièrement, en vain jusqu’ici : quelle est la part de la richesse nationale – qui fait de notre pays la sixième économie mondiale – que nous devons aux entrepreneurs français résidant à l’étranger ? N’ayant pas de réponse, je continuerai d’interpeller l’État.Où s’arrête la puissance et où commence l’influence ? Cette question, mantra de la feuille de route sur l’influence de la France, que notre groupe a proposée au débat dans le cadre de cette ultime semaine de contrôle de la législature, illustre à quel point les affaires internationales sont au cœur de notre ADN. C’est aussi une réponse à l’actualité, où l’on ne compte plus les réceptacles des multiples tensions internationales, du Sahel aux confins de l’Europe en passant par l’Indo-Pacifique et le Moyen-Orient.L’émergence de conflits dits hybrides – recrudescence des cyberattaques, présence d’officines de mercenaires sur plusieurs théâtres d’opérations, essor du numérique devenu objet central de médiation et de diffusion des informations – invite à repenser le concept là où les acteurs culturels internationaux ont été multipliés. Qu’ils soient publics – collectivités locales, universités, grandes écoles d’ingénieurs ou de commerce – ou parapublics, qu’ils soient des fondations ou des organisations non gouvernementales, de grands groupes de médias ou des entreprises, chaque jour ils remettent un peu plus en cause l’ordre westphalien et contraignent les appareils diplomatiques culturels à toujours plus d’adaptations.Je conclurai en citant le regretté Thomas Sankara, auquel le Président de la République lui-même a fait référence dans son discours de Ouagadougou. Il s’adressait avec ambition à son peuple par cette formule : « C’est cet avenir que vous osez inventer ». Dans un monde en bouleversement permanent, donnant l’illusion d’une fuite en avant qui mettrait la France et l’Europe hors jeu, par quels moyens notre diplomatie peut-elle contribuer à ce que notre pays invente un avenir dans lequel il tiendra encore son rang ? 

---

Cette grande dame nous a pourtant donné une grande leçon d’humilité, à travers ce drame. La vraie réflexion, celle qui ne peut que nous réunir, porte sur la mise en valeur des métiers, des compétences et des savoir-faire, sur la valorisation de la formation professionnelle. Cette réflexion nécessite de s’inscrire dans le temps long. C’est une position qui nous tient à cœur et que nous avons défendue en commission, avec mes collègues Pierre-Yves Bournazel et Béatrice Descamps.Ce chantier est une formidable occasion de mettre à l’honneur des savoir-faire oubliés ou mal considérés, des hommes et des femmes capables de prouesses époustouflantes, de montrer au monde l’excellence française en matière de restauration du patrimoine. C’est aussi l’occasion d’associer les citoyens autrement que par leur participation financière. Quelle que soit notre fonction, quel que soit le montant de notre don, que nous en ayons effectué un ou non d’ailleurs, d’ailleurs, la cathédrale Notre-Dame de Paris appartient à toutes et à tous et peut être le début d’une aventure collective autour du patrimoine. Car cet événement doit aussi agir comme un véritable électrochoc : oui, notre patrimoine est ancien. Oui, il est fragile. Il est dans bien des cas en danger. Le travail de restauration est considérable ; Stéphane Bern nous a alertés à de nombreuses reprises. Et cette fois-ci, rien ne pourra plus jamais être comme avant : pour les prochains budgets, pas un euro ne doit manquer au patrimoine. Et vous avez raison, monsieur le ministre, le budget 2019 a marqué une inflexion positive : nous souhaitions le souligner. Mes chers collègues, dans l’optique d’améliorer ce texte, nous proposerons trois amendements. Premièrement, nous proposerons d’inscrire dans la loi que les dons et versements consentis au bénéfice de la conservation et de la restauration de la cathédrale seront exclusivement consacrés à ces objectifs. Comme l’a parfaitement indiqué M. le Premier ministre sur ce point, nous ne pouvons trahir les donateurs en réaffectant le produit de leurs dons. À défaut, nous défendrons un amendement de repli nous protégeant pour le futur. Dans l’hypothèse où serait envisagée une réaffectation de ces mêmes dons et versements, nous prévoyons qu’une consultation des donateurs soit obligatoirement organisée afin de recueillir le consentement de ceux-ci. Enfin, nous proposerons, comme beaucoup, la suppression de l’article 9. Vous l’avez compris, nous sommes profondément heurtés par la possibilité offerte au Gouvernement de déroger à l’ensemble des règles pouvant lui être opposables dans la conservation et la restauration de la cathédrale. Monsieur le ministre de la culture, 1 170 conservateurs, architectes et professeurs ont poussé un cri d’alerte, un cri du cœur dans une tribune publiée il y a peu. Ces personnalités appellent le Président de la République à la prudence et au sens des responsabilités en réaction aux propos dans lesquels il exprimait la volonté de reconstruire la cathédrale plus belle encore et dans un délai de cinq ans. Le message envoyé par ces spécialistes et par beaucoup de Français est simple et clair : non seulement il ne faut pas faire n’importe quoi avec Notre-Dame mais, quelles que soient les bonnes intentions affichées, et cela vaudra pour les futurs quinquennats, il ne faut pas laisser planer le moindre doute sur une restauration qui devra être parfaitement encadrée. C’est malheureusement ce que fait cet article 9 : cette habilitation n’est ni nécessaire, ni opportune car elle inquiète, elle crispe sur un sujet qui ne devrait souffrir d’aucune zone de flou ou d’ombre.  Par conséquent, si le groupe UDI, Agir et indépendants soutient les principes de ce texte, il est partagé. Une majorité d’entre nous adaptera son vote en fonction des débats et de la nouvelle rédaction de cet article.  

---

Les locaux vacants peuvent déjà être repris, mon cher collègue. La mesure proposée ne changera pas grand-chose à cet égard.À qui, selon vous, les groupes financiers acquéreurs de fonds de commerce les donneront-ils en location-gérance ? Toujours aux mêmes, aux commerces lucratifs ! Partant, les centres-villes deviendront tous semblables, comme ils commencent déjà à l’être. Voilà l’un des sujets ! Les gens désertent les centres-villes parce que ceux-ci sont les mêmes d’une ville à l’autre. Le petit commerce vraiment différent, vous ne l’aurez plus. Ce genre de mesure contribuera encore à développer ce que l’on voit à la périphérie des villes.C’est vraiment dommage pour le petit commerce, car, comme l’a très bien expliqué notre collègue Mattei, on met ici le doigt dans un engrenage dont je ne suis pas sûr qu’on le maîtrise.

---

Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, je veux vous interpeller cet après-midi sur des questions de sécurité, et notamment de sécurité routière. En particulier, je voudrais vous entendre sur ce qui constitue pour nos concitoyens un sujet important de préoccupation : la proposition du Gouvernement d’abaisser partout à 80 kilomètres/heure la limite de vitesse sur les axes routiers dits bidirectionnels.Je considère cette proposition comme discriminante pour celles et ceux qui habitent des territoires où il n’y a pas d’infrastructures suffisamment modernes, en particulier des routes à deux fois deux voies. Il faut agir pour la sécurité, bien sûr, mais avec discernement !Monsieur le secrétaire d’État, je viens de vous remettre un courrier que j’ai déjà adressé à M. le Premier ministre il y a quelques semaines. J’y propose que, dans chaque département, les cellules mixtes de sécurité – composées d’agents de l’État, des départements, de gendarmes, de policiers et d’élus locaux – bâtissent un schéma départemental qui distinguerait les axes dangereux, où la limitation à 80 kilomètres/heure est pertinente, de ceux que je qualifierais de plus modernes, de plus structurés – je pense en particulier aux axes à quatre voies.Si je parle de discrimination, c’est que cette mesure s’ajoute à la hausse du prix du carburant, mais aussi aux problèmes rencontrés dans les territoires ruraux pour accéder à la téléphonie mobile, au numérique, à l’énergie, au réseau ferroviaire… Lorsque je lis le rapport Spinetta, qui encourage l’État à ne pas respecter les contrats de plan État-région, lorsque je lis le rapport Duron, qui ne fait aucune proposition pour le Grand Ouest, et notamment la région Bretagne dont je suis l’un des élus, je m’inquiète fortement ! C’est pourquoi je demande instamment au Premier ministre et au Gouvernement de faire preuve de discernement sur cette question de la généralisation de l’abaissement de la limite de vitesse.

---

Nous avons été confrontés à l’une des plus grandes récessions survenues depuis 1945. Le plan de relance est intervenu il y a six mois, dans un contexte d’urgence où l’économie française faisait face à de très grandes incertitudes – et nos craintes se sont hélas révélées justifiées. Ce plan exceptionnel de 100 milliards d’euros s’inscrit dans la continuité des 470 milliards déjà mobilisés depuis mars 2020 pour financer les mesures d’urgence destinées aux entreprises et aux salariés affectés par la crise sanitaire du covid-19. Nous devons donc veiller à ce que sa mise en œuvre soit rapide ; nous souhaitons que ce plan soit un outil d’accompagnement structurellement efficace, en adéquation avec ses objectifs.Aussi, je veux partager avec vous, monsieur le ministre de l’économie, des finances et de la relance, les questions que de nombreux Français se posent aujourd’hui, à commencer par celle-ci : où en est-on ? La Banque de France a relevé, lundi 14 juin, sa prévision de croissance pour l’économie française cette année à 5,75 % ; le gouverneur parie sur un fort rebond aux troisième et quatrième trimestres, estimant qu’elle aura même retrouvé son niveau d’avant-crise plus tôt que prévu, dès le début 2022. Nous nous féliciterions évidemment de ce rebond de notre économie après un violent passage à vide en 2020.Le groupe UDI-I a approuvé les dispositifs de soutien à notre économie et à nos entreprises. L’enjeu est maintenant de garantir que tous les crédits prévus dans ce plan de relance auront bien un impact sur l’accélération de la croissance potentielle. Pour cela, il faut surtout que le plan se déploie le plus rapidement possible dans nos territoires. Or aujourd’hui, qu’en est-il sur le terrain ? On observe que nos concitoyens n’arrivent pas à s’y retrouver face à la complexité administrative ; il y a un réel défaut de pédagogie et de simplicité de la part notre administration face au foisonnement de types d’aides et au nombre de guichets. On doit bien reconnaître que la mise en œuvre concrète du plan de relance semble quelque peu ardue.Ainsi, vous comptez déployer 70 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année sur les 100 milliards annoncés jusqu’en 2022 pour impulser la transition écologique, la compétitivité, la reconquête industrielle et la cohésion des territoires. Nous approuvons bien sûr ces orientations, mais rappelons qu’à ce stade, seuls 30 milliards d’euros ont été engagés, dont 20 milliards seulement décaissés. Pourtant, grâce à l’Union européenne, la France va recevoir en juillet son premier acompte de 5,2 milliards sur les 40 milliards qui lui reviennent dans le cadre du plan de relance européen. Notons que celui-ci permet une coordination continentale, avec des orientations partagées qui favoriseront demain un modèle économique plus écologique et plus résilient afin d’éviter de prochaines crises.La feuille de route pour la refondation économique, sociale et écologique du pays que vous présentez, monsieur le ministre, montre malheureusement quelques limites sur le terrain.La multiplication des guichets, j’en parlais à l’instant, et les appels à projets tous azimuts sont la première grande difficulté à régler, sachant que nombre de PME ou de petites communes n’ont pas la ressource humaine pour y répondre. Les entreprises croulent sous les procédures administratives, elles ne connaissent pas les circuits, elles n’en ont pas l’habitude. Il faut donc, monsieur le ministre, que les sous-préfets chargés de la relance déployés dans chaque département fassent un réel effort de simplification et de pédagogie.Je pense, par exemple, au fonds de transformation des friches industrielles, dont la partie « dépollution » est administrée par l’Agence de la transition écologique, l’ADEME, alors que le volet consacré à l’aménagement et à la revitalisation des cœurs de ville est piloté par les préfets de région. Le parcours des utilisateurs de ces appels à projets est parfois un cauchemar ; ils nous le disent : ils s’y perdent, ce qui nuit à la relance que nous souhaitons tous.En revanche, je tiens à saluer le succès des appels à projets Résilience industrie et Industrie du futur, sachant qu’ils sont, eux, pilotés par un acteur unique, ce qui est gage d’efficacité : Bpifrance. De nombreux projets ont ainsi été financés de manière rapide, ce qui est un réel facteur de succès pour nos jeunes entrepreneurs et pour notre tissu économique. Les 105 nouveaux projets sélectionnés, suite aux appels à projets Résilience industrie, représentent aujourd’hui un potentiel de 6 700 créations d’emplois, ce dont nous nous félicitons.Enfin, je tiens à insister sur le fait qu’il ne peut y avoir de relance sans emploi. Aussi, nous souhaiterions que le Gouvernement indique au Parlement, afin qu’on puisse savoir où va l’argent public accordé aux entreprises, quelle est la part consacrée à la sauvegarde d’emplois existants et celle à la création de nouveaux emplois, notamment dans les secteurs du numérique et de la transition écologique.Vous nous parlez d’un deuxième temps du plan de relance, mais nous aurions souhaité qu’au lieu de se concentrer sur une relance de l’existant, voire de s’en contenter, ce plan soit davantage encore orienté vers la transformation de notre économie pour une transition plus économe en ressources naturelles, mieux répartie dans les territoires, aidant à rattraper notre retard numérique et, surtout, favorisant la relocalisation industrielle dans les domaines stratégiques qui conditionnent notre indépendance.

---

Je veux revenir sur un des éléments phares du dispositif de relance, qui est lié à la transition énergétique : MaPrimeRénov’, qui est presque victime de son succès parce qu’il fait l’objet de nombreuses demandes.Vous y consacrez plus d’1,5 milliard d’euros, ce qui constitue un investissement important, comme vient de le rappeler le ministre Bruno Le Maire. Mais les bénéficiaires qui essaient d’accéder à la plateforme numérique MaPrimeRénov’ rencontrent de vraies difficultés, qui vont croissant. Ils se rendent dans les maisons France service – à Fougères, par exemple elle se trouve dans la sous-préfecture –, ils contactent les plateformes locales de rénovation énergétique, les intercommunalités et les bureaux parlementaires, mais nous ne parvenons plus à répondre à la demande. Il y a un vrai blocage !Ensuite, lorsque les usagers réussissent à renseigner les champs sur le logiciel de la plateforme numérique, ils observent une forte disparité entre les aides qui leur sont annoncées et les subventions concrètes qu’ils reçoivent en euros.Ainsi, monsieur le ministre délégué, comment serait-il possible de simplifier les choses, sachant que les financements et les dispositifs s’enchevêtrent de manière très complexe : je pense à l’ANAH – Agence nationale de l’habitat – et à l’ADEME – Agence de la transition écologique – qui interviennent toutes les deux, et à MaPrimeRénov’ qui coexiste avec les certificats d’économie d’énergie ?Il faudrait créer une porte d’entrée territoriale : les plateformes locales de rénovation énergétique pourraient jouer ce rôle, notamment par l’intermédiaire du réseau FAIRE – Faciliter, accompagner et informer pour la rénovation énergétique. Je viens encore de m’entretenir avec le sous-préfet de l’arrondissement de Fougères-Vitré en début d’après-midi : nous faisons face à un encombrement qui empêche de répondre aux sollicitations des usagers, et il y a urgence à résoudre ce blocage. Après avoir créé une espérance, on finit par nourrir une suspicion et une défiance.

---

Nous examinons aujourd’hui, dans le cadre de la journée réservée au groupe de la Gauche démocrate et républicaine, une proposition de loi visant à lutter contre la précarité professionnelle des femmes. Je remercie particulièrement Mme la rapporteure, Huguette Bello, de son intervention à la tribune et plus généralement de son volontarisme sur ce sujet essentiel, même si nous ne partageons pas toutes ses conclusions, en particulier à propos du chemin à suivre.Les membres de notre groupe sont particulièrement attachés à la cause des femmes et à l’amélioration de leur condition. Permettez-moi de citer à titre d’exemple l’action de nos collègues Sophie Auconie et Marie-Pierre Rixain, qui ont remis il y a quelques jours un rapport malheureusement édifiant sur le viol, dans le cadre des travaux de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.Ce rapport a mis en lumière un phénomène dont l’exceptionnelle gravité demeure d’une banalité inquiétante. Plus généralement, il soulève la question de la place des femmes dans nos sociétés démocratiques au XXIe siècle. Un chiffre en particulier doit nous faire réagir : seules 9 % des victimes portent plainte.À ce titre, nous ne pouvons que nous réjouir de la libération de la parole des femmes observée depuis quelques mois, même s’il est douloureusement ironique que le phénomène du harcèlement, quotidiennement subi par toutes les femmes, ait fait l’objet d’un non-dit pendant si longtemps et qu’il ait fallu attendre la mise en cause d’un producteur de cinéma américain pour qu’enfin leur voix se fasse entendre.Je le dis avec gravité : je souhaite que cette libération de la parole s’accompagne d’une prise de conscience de la société tout entière afin que les mentalités évoluent et qu’il soit désormais impensable, au sens fort et premier du terme, d’importuner et de harceler une femme.

---

Notre démocratie s’honore des progrès tangibles accomplis en ce sens depuis deux siècles, mais beaucoup reste à faire afin de parvenir à une égalité réelle, qui doit s’incarner dans tous les domaines de la vie en société.En tant que représentants de la nation, il est de notre devoir et de notre responsabilité d’agir et de continuer en ce sens. Nous serons vigilants. Je souhaite également, en cette journée internationale des droits des femmes, rendre hommage à toutes ces femmes et ces hommes qui se sont battus pour faire reconnaître et progresser les droits des femmes.Citons notamment Olympe de Gouges, dont le buste, sur lequel figure sa « Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne », est situé à l’entrée de la salle des quatre colonnes de l’Assemblée nationale. Elle a été la première à lutter pour l’égalité des sexes.Depuis cette déclaration fondatrice, de nombreuses mesures ont permis des avancées significatives en matière de droits des femmes. Sans prétendre à l’exhaustivité, on peut citer quelques jalons tels que le droit de vote des femmes en 1944, l’autorisation de travailler sans l’accord de son mari en 1965, l’autorisation de la contraception en 1967 et le droit à l’IVG en 1975.En matière d’égalité au travail, la loi Roudy de 1983 a posé le principe constitutionnel de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. Depuis, pas moins de huit lois ont été votées pour rendre effective cette égalité au travail. Pour autant, il y a loin des intentions à la réalité : dans les faits, les femmes gagnent aujourd’hui 9 % de moins que les hommes à poste équivalent, et 25 % en moyenne de moins tous postes confondus.Au-delà de ces chiffres, l’inégalité entre les femmes et les hommes dans le monde du travail se traduit de façon moins visible : les femmes subissent bien souvent des discriminations, voire du harcèlement. Même si ce n’est pas le sujet ici, il est important de souligner que le harcèlement au travail constitue l’une des causes les plus perverses des inégalités ; il peut engendrer stress et perte de confiance en soi et une dégradation de la qualité de vie au travail.De manière plus générale, en milieu professionnel, les inégalités concernent les différents secteurs d’activité. Les femmes se destinent à des métiers qu’elles croient être faits pour elles et se détournent parfois de professions dont elles estiment à tort qu’elles ne leur conviennent pas. Elles sont ainsi sous-représentées dans les domaines financiers, dans l’ingénierie et dans les postes à haute responsabilité – et, monsieur le secrétaire d’État, c’est très fortement le cas dans la haute administration.Ces inégalités se matérialisent également en ce qui concerne l’accès aux emplois stables. Les chiffres l’illustrent encore une fois : 30 % des personnes employées à temps partiel sont des femmes, contre seulement 8 % des hommes.La proposition de loi que vous défendez, madame la rapporteure, entend répondre à ces discriminations ; nous approuvons son volontarisme et sa philosophie. Pour autant, nous sommes beaucoup plus réservés sur le dispositif que vous proposez, qui risque d’avoir des effets adverses que vous n’avez pas anticipés.Même si nous comprenons la logique dissuasive que vous défendez, nous croyons que cette méthode n’est pas la bonne et que ce texte méconnaît les réalités complexes du marché du travail. En effet, sanctionner financièrement les entreprises qui embauchent à temps partiel afin de les inciter à embaucher davantage à temps plein aurait comme conséquence une augmentation du coût du travail, particulièrement pour les petites et moyennes entreprises.Cela pourrait également entraîner, vous l’avez dit, une augmentation du travail dissimulé. Pénaliser les entreprises embauchant à temps partiel ne constitue donc pas une réponse adaptée, d’autant que le temps partiel peut être choisi et correspondre à une demande de souplesse et d’équilibre entre vie familiale et vie professionnelle.Il est vrai cependant que lorsqu’un enfant arrive ce sont le plus souvent les femmes qui doivent aménager leur temps de travail. Aux côtés de politiques publiques ambitieuses de développement des dispositifs de garde d’enfant et de congés parentaux, nous croyons qu’il est nécessaire de sensibiliser les entreprises elles-mêmes à ces enjeux, afin d’encourager la mise en place de services de garde d’enfants et de formules d’aménagement du temps de travail.Lutter contre la précarité professionnelle des femmes passe également évidemment par la loi. C’est déjà en partie ce qu’a fait la loi Woerth, en sanctionnant les entreprises qui n’engagent pas de négociations collectives, ou qui ne mettent pas en place de plan d’action concernant l’égalité entre leurs salariés. Ces mesures permettent d’engager un dialogue et d’offrir aux femmes une possibilité de se faire entendre, notamment sur les questions de la rémunération, de la formation professionnelle et du renouvellement de contrat. De plus, bien qu’elles impliquent des sanctions en cas de non-respect, elles ne pèsent pas directement sur la gestion économique des entreprises et leurs besoins d’embauches.Il faut cependant nuancer l’efficacité de ce dispositif, puisqu’il ne touche pas toutes les entreprises et que parmi celles qu’il concerne, seules 39 % sont couvertes par un accord d’entreprise ou un plan d’action relatif à l’égalité professionnelle entre hommes et femmes.Il est donc indéniable qu’il faille continuer à travailler sur les dispositifs existants, en vue de les étendre à un champ plus large d’entreprises, et instaurer de nouvelles mesures qui soient efficaces dans la lutte contre la précarité professionnelle des femmes sans constituer un frein à la compétitivité de nos entreprises.Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé des mesures en faveur de la transparence sur les inégalités au sein de l’entreprise, en insistant sur la nécessité pour ces dernières de prendre leurs responsabilités par le biais d’un système de valorisation ou de stigmatisation des comportements. Nous jugerons sur pièces le contenu de cette réforme mais nous sommes convaincus que la vraie réponse aux inégalités entre les femmes et les hommes dans le monde du travail réside dans un changement profond des mentalités.

---

Il faudra encore du temps et de la détermination pour que les femmes puissent, dans tous les domaines de la vie, avoir les mêmes chances que les hommes et pour qu’elles ne soient plus sujettes aux déterminismes de genre.Les réponses qu’apporte cette proposition de loi à ce combat juste que vous menez, que nous menons, ne sont pas adaptées ; elles auraient des effets néfastes sur le niveau d’emploi, et notamment sur l’emploi des femmes. Combattre le temps partiel subi est un devoir : nous vous rejoignons sur ce point. Mais pénaliser le temps partiel choisi ne serait pas constructif. C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra sur cette proposition de loi.

---

Certains textes examinés lors de nos travaux parlementaires nous rappellent combien nous, élus de la nation, pouvons aider à faire avancer l’histoire. Or la présente proposition de loi s’inscrit dans une profonde humanité.Le sujet des thérapies de conversion est d’importance ; malgré cela, il est très méconnu du grand public. Comment fermer les yeux, comment rester impassible lorsque l’on voit la maltraitance, la violence, la torture que ce type de pratiques peut engendrer ? Comment aujourd’hui, en France, laisser meurtrir la chair et l’esprit d’hommes et de femmes au nom de croyances jugées supérieures ? L’humanité doit l’emporter et notre rôle est de nous en assurer.Un long travail de recherche et d’auditions mené par nos collègues Laurence Vanceunebrock et Bastien Lachaud dans le cadre de la mission flash sur les pratiques prétendant modifier l’orientation sexuelle ou l’identité de genre d’une personne a débouché sur diverses propositions qui ont pu à leur tour nourrir le présent texte. Après un débat constructif au Sénat, il a fait consensus et les travaux de la commission mixte paritaire ont abouti à un accord. Le Gouvernement ayant déclenché la procédure accélérée, il pourra être rapidement promulgué, ce qui est une excellente nouvelle.Nous avons pu nous rassembler autour d’un sujet pourtant des plus sensibles grâce à notre objectif commun : mieux protéger les personnes victimes de ces abominables pratiques nommées thérapie de conversion. Elles n’ont en réalité évidemment rien de thérapeutique puisqu’il n’y a rien à soigner, rien à guérir. Elles ne sont en réalité que la marque de l’intolérance et d’un état d’esprit qui devrait être totalement révolu au sein de notre société.Je salue le travail des sénateurs, principalement celui de la rapporteure Dominique Vérien, qui a permis d’enrichir encore le texte. En effet, il importait de préciser qu’une simple invitation à la prudence et à la réflexion adressée à une personne qui envisage de s’engager dans un parcours de transition ne saurait constituer une infraction. De même, en cas de condamnation d’un parent au titre de la nouvelle infraction, il était indispensable de prévoir l’obligation pour le juge pénal de s’interroger sur le retrait ou non de l’autorité parentale. Ainsi, le législateur affirme clairement sa condamnation ferme de pratiques contraires à la dignité humaine et qui causent souvent de terribles souffrances.Ces pratiques scandaleuses s’inscrivent d’ailleurs souvent dans la continuité de l’homophobie, de la transphobie ou d’appels à la haine et à la discrimination ; elles en sont également le terreau, alors que ces divers actes sont déjà condamnés depuis longtemps par le droit. En créant une infraction pénale autonome, nous envoyons un signal fort à tous ceux qui pensent pouvoir imposer une orientation sexuelle ou une identité de genre à autrui : ces derniers auront désormais à en répondre pénalement devant les tribunaux compétents.C’est également un message très fort à l’intention des victimes – tout à la fois une reconnaissance et un soutien. Elles sauront désormais qu’il est anormal de subir de tels agissements et pourront enfin trouver la force d’en parler et de dénoncer leurs bourreaux.La proposition de loi s’attaque donc clairement à ces thérapies de conversion, qu’elles se présentent sous une forme religieuse, médicale ou sociétale, en créant deux nouvelles infractions qui formulent un interdit explicite, assorti de sanctions importantes ; celles-ci peuvent être aggravées, notamment lorsque la victime est mineure. Il n’y aura désormais plus d’ambiguïté quant à la condamnation de ces pratiques barbares. La pénalisation de celles-ci est donc une avancée majeure pour la société.En revanche, il serait illusoire de penser que le droit pénal parviendra à lui seul à les faire cesser. C’est également par la prévention que nous parviendrons à lutter efficacement contre les violences en tous genres. Aussi, à mon sens, ce texte encourage le Gouvernement à mener une action globale permettant de sensibiliser le grand public et d’améliorer l’information de tous.Même si l’article prévoyant la rédaction d’un rapport a été supprimé et même si nous ne sommes pas favorables à l’empilement des rapports et à leur inscription dans la loi, nous soulignons que, sur ce sujet, le Gouvernement doit s’engager à mieux informer. Si j’y insiste, c’est surtout à l’intention des mineurs, des adolescents, souvent les plus vulnérables, et de leurs parents.La présente proposition de loi nous permet de condamner clairement des pratiques moyenâgeuses. Le groupe UDI et indépendants, profondément humaniste, attaché à l’égalité et à la liberté de tous et de toutes, la soutient ainsi vivement. 

---

La spoliation de la communauté juive durant la seconde guerre mondiale a longtemps connu un manque de reconnaissance, pour ne pas dire une sorte de déni. Il a fallu attendre le travail acharné d’historiens dans les années 1980-1990 pour comprendre et expliquer qu’au sortir de la guerre, de nombreux Juifs rescapés de la Shoah et rentrés en France, pourtant dépossédés de tout, sans doute traumatisés, n’ont pas voulu faire de vague dans un pays en reconstruction qui préférait s’unir autour de l’héroïsme de sa résistance.Après l’horreur de la déportation et des camps de la mort, les Juifs d’Europe ont ensuite dû se résoudre au silence et à la résignation de voir leurs biens spoliés désormais vendus sur les marchés d’art du Vieux Continent, et ce même si la France avait mis en place dès 1945 un service de restitution des biens des victimes des mesures de spoliation, notamment pour rétribuer les victimes de ce que l’on appelait alors l’aryanisation des entreprises, des biens ou des œuvres. Je crois que l’on ne saurait se rendre compte de la souffrance de ces femmes et de ces hommes, de ces Juifs qui avaient tout perdu dans les atrocités de la Shoah, et qui retrouvaient leurs foyers pillés, vidés, lorsqu’ils n’étaient pas occupés par d’autres.Alors que le service de restitution peina à prouver son efficacité, les propriétaires d’œuvres d’art n’ont pas connu un meilleur sort : moins de la moitié des 100 000 œuvres pillées durant l’Occupation ont finalement été restituées par la Commission de récupération artistique. Si je reviens sur cette histoire des Juifs de France, c’est parce que trop longtemps, notre pays a détourné les yeux de ce qui est aussi une triste page de son histoire. Car si des scientifiques ont étudié et ressorti ces récits, l’étude historique ne juge pas les faits. Derrière chacune des œuvres d’art spoliées, il y a une histoire, une famille, des racines, des visages, des noms, des joies et de peines. Ceux par exemple de René Gimpel, marchand d’art à Paris et résistant, déporté de Compiègne en 1944 et tué en Allemagne en janvier 1945 ; d’Eleonore Stiasny, forcée à vendre ses œuvres en 1938 dont le chef-d’œuvre de Klimt, , aujourd’hui exposé au musée d’Orsay. À mon tour, je tiens à rendre hommage à Rose Valland, grande résistante et conservatrice du musée du Jeu de paume sous l’Occupation, qui a réalisé un travail si précieux de traçage des œuvres d’art spoliées par les nazis.C’est aujourd’hui à nous, députés de la nation, de prendre nos responsabilités pour assumer cette histoire, même dans ses parts les plus sombres ; c’est l’honneur de la France. Celle-ci doit savoir regarder son passé en face. Comme le disait Camus dans ses , « il est bon qu’une nation soit assez forte de tradition et d’honneur pour trouver le courage de dénoncer ses propres erreurs », et j’ajouterai ses propres horreurs. Le 16 juillet 1995, cinquante ans après, c’est ce qu’a enfin fait avec courage le président Jacques Chirac en reconnaissant au Vél d’Hiv la responsabilité de notre pays dans les atrocités qui avaient été commises. Sans détour, il a reconnu l’implication des autorités françaises de l’époque dans cette période noire. Pour lui, Vichy, c’était aussi la France.Alors que les derniers survivants des horreurs commises par l’Allemagne nazie s’éteignent peu à peu, c’est désormais aux ayants droit, de demander réparation – dans le cas présent, la restitution d’œuvres. Mais la difficile transmission intrafamiliale du traumatisme de la Shoah a souvent contraint les générations suivantes à vivre sous une sorte de chape de plomb, dans une totale ignorance d’un passé familial parfois devenu tabou.À mon tour, je voudrais rendre hommage à l’immense Raphaël Esrail , président de l’Union des déportés d’Auschwitz, décédé il y a trois jours. Ce grand résistant et déporté était un survivant engagé et un précieux témoin.Madame la ministre, je vous salue pour avoir relancé une politique plus volontariste afin que l’État retrouve les victimes de spoliation, grâce à un service spécifique. Il est primordial de faire la lumière sur les biens culturels à la provenance douteuse conservés par les institutions publiques.On a coutume de considérer que la spoliation n’a affecté que les familles juives aisées d’Europe. Non, toute la population juive a été touchée : les riches, les moins riches et même les pauvres. Lorsqu’ils furent déportés vers les camps de la mort, les Juifs laissèrent derrière eux les biens de deux millénaires d’histoire juive en Europe. Gardons pour autant à l’esprit que les quinze œuvres que nous allons rendre ont une valeur sentimentale et mémorielle tout aussi inestimable que leur valeur artistique. Le devoir de réparation est bien évidemment moral. C’est un appel aux souvenirs arrachés. « L’oubli serait une grave insulte à ceux qui sont morts dans les camps », disait Jankélévitch. Le travail de mémoire et de restitution est encore immense. Le projet de loi démontre que nous devons regarder avec attention, au-delà des œuvres MNR, nos collections nationales, les achats de nos musées mais aussi les ventes privées entre collectionneurs.Madame la ministre, madame la rapporteure, merci de votre travail et de votre engagement. Ce serait l’honneur de la France que la représentation nationale vote cette loi à l’unanimité. Comme l’ensemble du groupe UDI-I, je la voterai avec émotion et gravité. 

---

Il s’agit de permettre que le consentement soit recueilli soit par le notaire, soit par le juge. Vous qui défendez l’accès à la PMA sans discrimination de nature financière ou de conditions de ressources, je ne vois pas au nom de quoi vous refuseriez de laisser ce choix.

---

Le rapporteur spécial que je supplée, M. Le Fur, partage les deux constats que vous faites : notre aide ne bénéficie pas assez aux pays les plus pauvres et l’aide projet, confiée à l’AFD, diminuerait de 600 millions d’euros, alors que nous avions voté un effort de 1 milliard supplémentaire en 2019.M. Le Fur souscrit pleinement aux deux objectifs du Gouvernement de renforcer le canal bilatéral de notre aide et la part du don. Néanmoins, la France s’est engagée à participer à la reconstitution des ressources d’organisations multilatérales importantes, à commencer par le groupe de la Banque mondiale, à hauteur de 1,4 milliard d’euros, mais également le Fonds africain de développement, à hauteur de 450 millions. Certes il ne s’agit pas du canal bilatéral, mais ces deux institutions ciblent les dix-neuf pays prioritaires, mieux que notre aide bilatérale d’ailleurs. C’est pourquoi, dans le projet de loi de finances pour 2020, l’aide bilatérale a été grignotée par l’importance des engagements multilatéraux, d’autant plus que de nouvelles initiatives multilatérales ont été lancées, qu’il s’agisse du doublement de la contribution française au Fonds vert pour le climat ou des initiatives en faveur de l’inclusion numérique et économique des femmes en Afrique.Le rapporteur spécial préférerait que nous restions fidèles à la trajectoire fixée en 2018, mais votre amendement impliquerait de revenir sur d’importants engagements internationaux de la France, ce qu’il ne souhaite pas. Avis défavorable.

---

…que certains sujets, qui auraient permis de renforcer les principes républicains, ne seront pas abordés dans cet hémicycle. Alors, de grâce, monsieur Mélenchon, ne nous empêchez pas d’aborder au moins ceux qui pourront effectivement l’être ici.Enfin, on ne peut pas dire que le fait de renforcer le principe de laïcité du service public, de réaffirmer la nécessité de lutter contre la haine en ligne ou contre les atteintes faites aux droits des femmes – quand bien même ils seraient déjà inscrits dans la loi, se répéter permet de la rendre plus efficace et de la renforcer – seraient inutiles. Il y a bien là matière à débattre.Mais, je le dis aussi, chers collègues de la majorité et mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, nous considérons que cette loi ne doit pas être une loi de proclamation dépourvue de programmation ; plusieurs principes sont établis, des mesures sont renforcées, mais ce qui comptera, ce sera l’application effective de la loi sur le terrain, notamment dans son volet prévention – malheureusement absent de ce texte –, ou encore la capacité à exercer les contrôles que nous souhaitons instituer. Ce sera l’objet des débats à venir.Vous l’avez compris, le groupe UDI et indépendants votera contre la motion de rejet préalable.

---

Après l’ère du numérique, voici l’ère des plateformes numériques. Depuis quelques années, nous assistons à une augmentation exponentielle du nombre de plateformes de travail et des travailleurs indépendants qui y proposent leur service. Ces plateformes ont émergé sous l’effet combiné de la création du statut d’autoentrepreneur, du développement d’internet et de l’émergence de besoins spécifiques des urbains. Ils seraient 200 000 chauffeurs de VTC ou livreurs de repas à deux roues.Ce modèle offre de nouvelles opportunités professionnelles à de nombreux travailleurs, notamment à celles et ceux qui veulent échapper aux contraintes du salariat avec ses horaires fixes. Ce travail peut constituer leur activité principale ou leur apporter un complément de revenu. Cependant, ces femmes et ces hommes ont un statut bien souvent précaire. Ils n’ont pas de protection sociale, pas de protection en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle. La plupart exerçant sous le régime de la microentreprise, ils ne bénéficient pas des garanties accordées par le code du travail en ce qui concerne la rémunération ou encore la rupture du contrat.La présente version du projet de loi, issue des débats en commission mixte paritaire, a pour objectif d’accompagner le développement de ce nouveau modèle économique, qui est une source d’emploi, tout en garantissant un socle de droits aux travailleurs concernés. Le groupe UDI et indépendants partage évidemment cet objectif.Concrètement, le texte fixe les modalités de désignation des représentants des travailleurs indépendants recourant pour leur activité aux plateformes et créé l’Autorité des relations sociales des plateformes d’emploi, chargée d’organiser de tels scrutins et d’autoriser la rupture de la relation commerciale entre une plateforme et un représentant des travailleurs.Nous saluons toute mesure améliorant les droits et les protections des travailleurs des plateformes dans le cadre de la négociation collective. Cependant, avec le présent texte, vous posez seulement les bases et ne traitez pas le problème de fond.Concernant la création de l’établissement public dédié à la régulation des relations sociales entre plateformes et travailleurs, l’ARPE, nous vous interpellons une fois de plus sur la prolifération des agences et autres autorités de l’État. La France en compte plus de 1 200 ! Nous devons cesser de fonctionner de cette manière : la multiplication des autorités destinées à réguler et à encadrer est une source de complexité.Le point noir de ce texte est qu’il ne résout pas le problème de la caractérisation du statut des travailleurs de ces plateformes et du lien qui les unit à celles-ci. Ils sont considérés comme des indépendants, mais force est de constater qu’ils ne sont pas des indépendants comme les autres, qu’ils n’ont même d’indépendants que le nom. La jurisprudence peine à trancher : dans un arrêt du 4 mars 2020, la Cour de cassation a considéré que le statut d’indépendant d’un chauffeur utilisant la plateforme Uber était fictif en raison du lien de subordination envers celle-ci. Elle est même allée plus loin en qualifiant de contrat de travail le lien unissant le travailleur à la plateforme. Cette jurisprudence a ensuite été contredite par un arrêt de la cour d’appel de Paris. Il nous appartient donc en tant que législateur de déterminer le statut des travailleurs qui recourent aux plateformes, tandis qu’il appartient au dialogue social de faire naître des droits sociaux.Au niveau européen, il semble que les choses s’accélèrent. La Commission européenne a présenté le 9 décembre une proposition de directive relative à l’amélioration des conditions de travail dans le cadre du travail via une plateforme, qui introduit notamment une présomption de salariat et renverse la charge de la preuve au bénéfice de ces travailleurs lorsque certains critères sont satisfaits. Nous restons attentifs à ce sujet et prendrons toute notre part lors des débats.Pour toutes les raisons évoquées, nous considérons que ce texte est un acte manqué. Il n’apporte pas de solutions concrètes au problème du statut de travailleurs indépendants recourant aux plateformes numériques pour leur activité. Le groupe UDI et indépendants s’abstiendra donc sur ce texte. 

---

Légiférer sur le nom n’est pas anodin. En effet, le nom porte une identité et une filiation ; il résume à la fois l’appartenance à une famille et l’individualisation d’une personne. L’histoire du nom est marquée par l’évolution de nos sociétés, que la loi reflète bien. Ainsi, le droit a longtemps imposé un régime de prééminence quasi absolue du nom du père, à tel point que le nom de famille était qualifié de patronyme. Les mentalités et les mœurs ont toutefois évolué, et des modifications législatives non négligeables sont survenues : la loi du 4 mars 2002 relative au nom de famille, modifiée par la loi du 18 juin 2003 relative à la dévolution du nom de famille, a mis fin à cet état du droit issu du code civil de 1804 ; elle a reconnu aux parents le droit de choisir le nom de famille de leur enfant – soit celui du père, soit celui de la mère, soit leurs deux noms accolés dans l’ordre de leur choix. La loi du 17 mai 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe a complété ce dispositif, en mettant fin à la règle qui attribuait par défaut le nom du père en cas de désaccord : l’enfant peut ainsi porter le nom de chacun de ses parents, dans l’ordre alphabétique.La loi imposait jusqu’à présent de justifier d’un motif légitime pour changer de nom ; la procédure était longue et fastidieuse. La proposition de loi vise à simplifier ces démarches, puisqu’une demande de changement de nom pourra être déposée en mairie sur un simple formulaire. Le texte a surtout pour effet d’instituer un véritable droit au changement de nom, une fois dans sa vie.Volonté d’afficher ou, à l’inverse, de taire une filiation, volonté de sauver un nom en voie d’extinction, difficulté à porter un nom à consonance particulière : les motivations des demandeurs sont diverses et la loi doit les traiter avec égalité. Je pense par exemple aux femmes qui élèvent seules leur enfant – vous avez évoqué leur situation, monsieur le ministre – et à qui il est régulièrement demandé de justifier de leur filiation – justification qui n’est pas demandée au parent ayant le même nom que l’enfant.

---

Sur ce type de texte, mes propos ne sauraient refléter l’opinion de l’ensemble des députés du groupe UDI et indépendants. Nous nous retrouvons pour l’ultime lecture du texte, vingt-deux jours seulement après son examen en nouvelle lecture, preuve s’il en fallait que le Gouvernement fait de ce projet de loi sa priorité. La rapidité avec laquelle le texte a transité dans la navette parlementaire résulte de l’adoption d’une question préalable au Sénat. Constatant que le dialogue était impossible et qu’aucune préoccupation majeure des sénateurs n’avait été prise en considération, le Sénat a préféré rejeter purement et simplement le texte. C’est la première fois qu’une loi de bioéthique sera adoptée dans la division, tant entre la majorité et l’opposition qu’entre les deux chambres.La mesure phare du projet de loi, qui n’en résume cependant pas à elle seule toute la substance, est l’assistance médicale à la procréation. Nous continuons de croire que cette disposition ne devrait pas se trouver dans un projet de loi de bioéthique, mais dans un projet de loi sociétale et politique. L’ouverture de la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules, telle que vous la concevez, bouleverse considérablement le droit de la filiation, en fondant sur la simple volonté l’établissement de la filiation pour la mère qui n’accouche pas. Personne ne dit qu’un couple de femmes élèvera moins bien un enfant qu’un couple composé d’un homme et d’une femme. Il apparaît évident que la mère qui n’accouche pas doit être reconnue comme la mère de l’enfant. Là où nous sommes en complet désaccord avec vous, c’est sur la manière dont vous établissez la filiation : l’expression d’une simple volonté ne peut être suffisante pour fonder une filiation. Ce débat juridique sera, à n’en pas douter, tranché par le juge constitutionnel.Au-delà du bouleversement de la conception de la filiation, l’ouverture de la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules crée, sinon une inégalité, à tout le moins une injustice : que vous le vouliez ou non, avec l’ouverture de la PMA aux femmes, vous ne pourrez empêcher demain un couple de pères de revendiquer – et c’est bien légitime – le droit de recourir à la GPA. Vous créez donc encore une fois, que vous le vouliez ou non, un droit à l’enfant : or, pour nous comme pour les sénateurs, il ne peut exister de droit à l’enfant !Le projet de loi de bioéthique touche également à la vie et à la valeur que nous y attachons collectivement. Nous ne pouvons que nous interroger lorsque vous entendez autoriser l’hybridation de cellules souches humaines avec des cellules souches animales, ou encore la recherche sur des embryons humains surnuméraires. Les embryons surnuméraires, destinés à la destruction puisque n’étant plus rattachés à un projet parental, pourront être l’objet d’expériences. On tente de nous rassurer en nous disant qu’un seul embryon pourrait être utilisé durant plusieurs années grâce à la division cellulaire, mais cela ne fait qu’exacerber nos interrogations et nos inquiétudes. Si, à l’appui de diverses publications scientifiques, vous considérez qu’un embryon peut être réduit à un amas de cellules, à une potentialité, on peut aussi considérer, à l’inverse, au plus intime de soi, qu’il y a déjà de la vie dans un embryon. La destination de l’embryon – un projet parental ou la destruction – n’en altère pas la nature. La valeur qui lui est attachée ne dépend que de notre conscience collective.Enfin, nous souhaitons connaître les dispositions du présent texte que vous comptez étendre aux collectivités du Pacifique. Malgré des interrogations réitérées à ce sujet, nous n’avons pas encore eu de réponse.Comme lors des précédentes lectures, le groupe UDI et indépendants considère que, sur ce texte qui touche à l’intime, une stricte liberté de vote doit être observée. Néanmoins et à la lumière des précédents votes, la majorité des députés du groupe compte voter contre. 

---

La tempête Ciara qui a touché la France ce week-end, avec des rafales de vent atteignant plus de 182 kilomètres heure, causant çà et là des inondations et de nombreuses coupures d’électricité, nous rappelle à quel point les fureurs météorologiques, autrefois exceptionnelles, deviennent de plus en plus fréquentes.Nous avons tous encore à l’esprit le passage de l’ouragan Irma sur l’île de Saint-Martin dans la nuit du 5 au 6 septembre 2017, avec des bourrasques atteignant les 360 kilomètres heure. Du jour au lendemain, la très touristique Saint-Martin s’est retrouvée coupée du monde et son économie à genoux. Le bilan fut catastrophique : onze morts, 95 % des édifices endommagés, un tiers d’entre eux entièrement détruits, dix-huit des vingt et un établissements scolaires de l’île inutilisables. Ce lourd bilan est la conséquence d’un habitat diffus et informel, qui s’est développé à la faveur de nombreuses infractions aux règles de l’urbanisme, cela en dépit des efforts des services de l’État et des autorités locales pour y remédier.Ces infractions à la réglementation sont d’autant plus préoccupantes que l’île de Saint-Martin, située dans l’arc antillais, connaît, chaque année, des épisodes cycloniques qui gagnent en intensité. Or, les dégâts humains et matériels provoqués par ces phénomènes météorologiques sont décuplés lorsque les constructions ne respectent pas les normes de sécurité ou lorsqu’elles sont bâties dans des zones côtières sujettes à des submersions ou à des inondations.Les dispositions pénales contenues dans le code de l’urbanisme national, relevant de la seule compétence de l’État, n’avaient pas, depuis l’entrée en vigueur du code de l’urbanisme de Saint-Martin en 2015, été adaptées au droit local. En effet, si la collectivité dispose de larges prérogatives en matière d’urbanisme, il revient logiquement à l’État, détenteur du pouvoir régalien, de fixer les règles en matière pénale.La ratification de l’ordonnance est une évidence tant la reconstruction, qui a suivi le passage de l’ouragan Irma, donne lieu à de multiples violations des règles d’urbanisme.L’introduction de dispositions pénales dans le code de l’urbanisme de Saint-Martin est une mesure de bon sens, mais le renforcement de la répression ne doit pas être l’unique solution pour prévenir les dégâts causés par le passage d’un ouragan.Ainsi, la révision du plan de prévention des risques naturels est une nécessité. Elle s’avère indispensable en raison du changement climatique, qui nous impose d’anticiper les catastrophes de demain pour protéger nos concitoyens dès aujourd’hui. Les risques sont connus et doivent être pris en considération. La prévention et la sanction doivent devenir les deux maillons essentiels de la politique d’urbanisme qui accompagnera la reconstruction de Saint-Martin. Il est également nécessaire que les moyens alloués par l’État soient à la hauteur des enjeux et qu’ils soient complétés par la redéfinition d’un modèle économique plus durable.L’ouragan Irma a eu des conséquences économiques énormes. Le secteur touristique, principale source de revenu de l’île, est toujours moribond et peine à repartir. Or c’est précisément ce secteur qui est à même de réduire le chômage dans ce territoire. Il est par conséquent indispensable de soutenir et d’accompagner tous les projets d’infrastructure et d’aménagement urbain propres à restaurer l’attractivité du territoire.« Le monde a commencé sans l’homme et il s’achèvera sans lui », disait Claude Levi-Strauss dans . Il nous appartient toutefois de retarder autant que possible ce funeste présage en légiférant, comme dans le cas présent. Le groupe Libertés et territoires votera en faveur de ce projet de loi.

---

Avant 15 ans, c’est non. Monsieur le ministre, vous nous avez dit que nos débats d’aujourd’hui ne devaient pas complexifier les apports d’un texte qui a fait l’objet d’un travail important au cours de la navette parlementaire et qui opère des avancées incontestables et historiques – comme vous les avez vous-même qualifiées – dans la lutte contre les violences sexuelles faites aux mineurs.Si nous ne devions retenir qu’une de ces avancées, ce serait le fait qu’en droit pénal, il ne saurait désormais être question de consentement avant l’âge de 15 ans dans une relation sexuelle entre un majeur et un mineur.Vous avez rappelé, comme beaucoup de nos collègues, la qualité des travaux parlementaires qui ont été conduits par des députés issus de presque tous les bancs de cette assemblée. Saluons à cet égard le travail accompli par notre rapporteure, Alexandra Louis, par Isabelle Santiago, par Annick Billon, sénatrice à l’origine de la proposition de loi qui sert aujourd’hui de véhicule législatif, et par bien d’autres parlementaires qui se sont depuis longtemps investis sur ces questions de protection des mineurs, des enfants, des adolescents, des personnes vulnérables qui peuvent être victimes de prédateurs sexuels.Nous légiférons bien sûr dans un contexte marqué par différentes affaires, par la libération de la parole de plusieurs victimes – à propos de faits parfois anciens – et par le travail de nombreuses associations de protection de l’enfance. Cela démontre que notre société a évolué et qu’elle considère désormais ces actes comme parfaitement inacceptables et odieux – si tant est qu’elle les ait jamais considérés comme acceptables.Hier, sans doute, les choses ne se disaient pas, ou se disaient moins, entraînant une forme d’omerta sociétale à propos d’actes qui sont non seulement criminels, mais marquent à vie, surtout lorsque la victime les a subis jeune, voire très jeune.Le texte a été enrichi puisqu’il traite notamment – autre avancée majeure – de la question de l’inceste, qui ne figurait pas dans la proposition de loi initiale. Il introduit la notion de prescription glissante, sur laquelle je reviendrai, et prévoit un renforcement de l’arsenal législatif pénal pour mieux lutter contre la prostitution dont sont victimes certains mineurs et contre la cyberpédocriminalité.Vous avez rappelé, monsieur le garde des sceaux, qu’il fallait trouver les garanties d’une proportionnalité, notamment pour assurer la conformité de ce texte à notre droit constitutionnel. Cela signifie que s’agissant de certains sujets, nous sommes sur une ligne de crête.J’en viens à l’introduction des notions d’écart d’âge et de prescription glissante. Nous partageons collectivement les objectifs poursuivis à travers ces deux mesures, c’est-à-dire assurer une proportionnalité, ne pas s’ériger en censeurs de la sexualité adolescente et permettre à des personnes qui, aujourd’hui, ne peuvent parfois être entendues qu’en qualité de témoin de moralité, mais jamais en tant que victimes, de voir condamner l’auteur des actes qu’elles ont subis.Malgré tout, la condition d’écart d’âge ouvre une brèche dans le principe absolu selon lequel avant 15 ans, c’est non. Elle doit encore être débattue, non pas ici au travers d’amendements, mais dans le cadre d’une réflexion collective, pour savoir comment elle pourra être appliquée par les magistrats. De même, nous ne savons pas encore quelles seront les modalités d’application concrète de l’allongement du délai de prescription – que certains jugeront peut-être excessif.En tout état de cause, les députés du groupe UDI et indépendants s’associeront à cette proposition de loi. 

---

Je vais défendre les amendements nos 6 et 7.J’entends ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, sur les amendements demandant la rédaction de rapports, et ces deux-là sont des amendements d’appel.Nous avons constaté une forte disparité entre les infirmières ou les auxiliaires de soins selon qu’ils relèvent de la fonction publique hospitalière ou territoriale. Les différences sont de deux types.D’abord, le personnel de la fonction publique territoriale est recruté par des concours sur titres, dont les épreuves sont corrigées par des personnes ne travaillant pas dans la santé. Les directeurs et les directrices d’EHPAD pointent régulièrement la difficulté de recruter des infirmières et des auxiliaires de soins dans la fonction publique territoriale.Deuxième point : les rémunérations. Vous le savez, dans le cadre du Ségur, les infirmières et d’autres catégories de la fonction publique hospitalière ont reçu des primes, que le personnel de la fonction publique territoriale n’a pas touchées. Or on constate de fortes disparités de salaires entre les personnels de ces deux fonctions publiques, jusqu’à 350 euros pour les infirmières et pas moins de 450 euros pour les auxiliaires de soins.L’objectif de ces amendements, monsieur le ministre, est donc également de vous demander ce que vous comptez faire pour simplifier le recrutement dans la fonction publique territoriale et aplanir les différences salariales.

---

Je peux comprendre que vous vous opposiez aux demandes de rapport. Mes amendements visaient uniquement à poser une question simple : qu’avez-vous prévu pour faciliter demain le recrutement des infirmières et des auxiliaires de soins dans la fonction publique territoriale et limiter les disparités salariales entre les deux fonctions publiques ? De nombreux directeurs et directrices d’EHPAD sont impatients d’entendre votre réponse. Les disparités salariales créent une hémorragie de la fonction publique territoriale vers la fonction publique hospitalière. Vous savez l’importance des EHPAD, que la crise du covid-19 a particulièrement mis en lumière. Or ceux dépendant de la fonction publique territoriale, qui voient leur personnel partir vers la fonction publique hospitalière, sont désemparés et attendent une réponse de votre part.

---

Déposé par notre collègue Jeanine Dubié, il vise à appeler l’attention sur le respect que les sages-femmes méritent, notamment de la part de la gouvernance des établissements de santé. Elles font un travail extraordinaire, notamment à l’hôpital. Nous demandons donc un rapport sur leur statut. Il y a des hommes sages, il y a des sages-femmes : bravo à toutes les sages-femmes de France.

---

Je ne peux pas saluer la présidente de la commission car, à cet instant même, ladite commission est réunie pour discuter d’une autre réforme très importante : celle de l’ordonnance de 1945 relative aux mineurs. Je regrette un peu la méthodologie qui consiste à faire se chevaucher des textes qui sont tous très importants et à l’examen desquels nous voudrions participer pleinement. Je n’en salue pas moins la présence de M. Jean-François Eliaou, secrétaire de la commission.L’adoption est, comme cela a été rappelé, une institution ancienne, qui ne cesse d’évoluer en fonction non seulement de l’évolution de la société, mais aussi des besoins des enfants placés dans des situations où ils n’ont plus de parents, ou que des parents défaillants. Au plan international, cette adoption diminue fortement depuis près d’une décennie. L’adoption nationale a connu plusieurs réformes, dont la dernière en 2016, mais des lacunes demeurent. Une grande disparité perdure en effet entre les départements, le paysage institutionnel se révèle d’une grande complexité, les procédures sont parfois très longues, les placements d’enfants peuvent s’éterniser et l’adoption des enfants dits « à besoins spécifiques » est rendue particulièrement difficile. Il résulte des défaillances du système actuel un écart entre le champ des possibles et la réalité concrète de ce qu’est l’adoption. Chaque année, des enfants adoptables ne trouvent pas de famille, malgré près de 14 000 agréments en cours de validité.Au-delà de ces constats, la loi doit donc refléter deux changements majeurs : l’ouverture de l’adoption à toutes les formes de couples, qui était du reste une demande du groupe UDI et indépendants dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la bioéthique, car on ne pouvait pas justifier de l’ouverture de la PMA aux femmes non mariées et aux femmes mariées comme étant l’une des voies possibles de la parentalité, sans faire en sorte que l’adoption elle-même en soit une autre voie – plus altruiste encore, si je puis dire, puisque l’enfant est déjà là et qu’il s’agit donc de donner une famille à un enfant, ce qui évite d’encourir la critique selon laquelle cette ouverture de la PMA serait désormais un droit à l’enfant. Cet élément figure donc en toute logique dans la présente proposition de loi.Deuxième changement de paradigme : conformément à l’intérêt supérieur de l’enfant, on cherche non plus nécessairement à maintenir les liens biologiques, mais plutôt à offrir à l’enfant la meilleure famille, celle qui pourra lui apporter la plus grande sécurité, la plus grande sérénité et la plus grande garantie d’épanouissement.La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui répond à ces deux exigences et nous nous en félicitons. Elle propose aussi une harmonisation dans certains domaines comme l’accompagnement des familles, la procédure d’obtention de l’agrément et la formalisation du projet pour l’enfant, ainsi qu’un recours facilité et mieux reconnu à l’adoption simple. Nous saluons cette avancée.Notre groupe souhaite également apporter sa pierre à l’édifice : il l’a fait en commission et le fera à nouveau en séance publique. Tout d’abord, nous pensons que l’instauration d’une autorité nationale permettant d’homogénéiser les pratiques, de guider les administrations et de recenser les agréments est un préalable indispensable à toute nouvelle réforme. Cela permettrait, en fédérant les acteurs, de renforcer l’efficacité de la recherche d’une famille pour tous les enfants adoptables. Le suivi post-adoption, ainsi que la prise en charge des jeunes majeurs doivent être renforcés pour assurer à chaque enfant le meilleur parcours.D’autres mesures feront l’objet de débats. Ainsi, si nous saluons l’ouverture de l’adoption à toutes les formes de couples, celle-ci ne doit pas nous faire oublier que toutes les situations n’emportent pas les mêmes effets juridiques. Nous avons amorcé l’examen de ces questions en commission et maintiendrons nos amendements à ce propos, car il n’est pas possible d’occulter les bases du droit de la famille.Nous souhaitons également rendre leurs compétences en matière d’adoption nationale aux organismes autorisés pour l’adoption. Sur ce point, nous n’avons pas compris les changements souhaités par la rapporteure.Les questions de seuils et d’écart d’âge feront encore débat, parmi les points à préciser ou à enrichir dans cette proposition de loi.Il est, enfin, une ligne rouge qui ne doit pas être franchie : cette proposition de loi ne peut pas être un véhicule législatif qui introduise subrepticement des mesures relevant des lois de bioéthique – je veux évidemment parler de la filiation automatique des enfants nés de GPA ou de PMA à l’étranger. S’il s’agit ici de faciliter et de sécuriser l’adoption, il ne doit s’agir en aucun cas de court-circuiter la navette parlementaire en cours sur le projet de loi relatif à la bioéthique.Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous assurer que le premier alinéa de l’amendement no  491, qui vous autorise à procéder par ordonnance, n’est pas en réalité un cheval de Troie visant à introduire la filiation automatique des enfants nés de PMA et de GPA à l’étranger ? Cette assurance obtenue, nous serons favorables à la proposition de loi.

---

Donner une famille à un enfant plutôt que donner un enfant à une famille : voilà, résumée en quelques mots, la philosophie qui sous-tend la proposition de loi de Monique Limon, dans laquelle le groupe Libertés et territoires souhaite pleinement s’inscrire. Le régime de l’adoption a été en partie modifié par la loi du 14 mars 2016 relative à la protection de l’enfance, en raison du constat suivant : trop de mineurs protégés restaient placés en établissement ou en famille d’accueil, sans qu’aucune alternative véritable puisse leur être proposée.Madame la rapporteure, le premier bilan que vous faites dans le cadre de ce texte vous permet d’avancer qu’il faut faciliter l’adoption simple des enfants ayant toujours leur famille d’origine, mais placés en centre ou auprès d’une famille d’accueil parce que leur famille ne les élève pas. L’objectif de la proposition de loi est donc de renforcer et de sécuriser le recours à l’adoption comme un outil de protection de l’enfance, lorsqu’il correspond à l’intérêt de l’enfant concerné et uniquement dans son intérêt.Nous partageons l’objectif de donner une famille à des enfants dont on sait malheureusement que plus ils restent dans des centres, moins ils sont adoptables. Les conditions de vie dans ces centres sont parfois très difficiles, comme l’a montré un reportage diffusé en janvier 2019 sur France 3 dans l’émission d’Élise Lucet, qui avait défrayé la chronique. Les images, tournées en Gironde, au centre départemental de l’enfance et de la famille d’Eysines, dans ma circonscription, nous avaient tous choqués ; je salue la visite effectuée par Adrien Taquet dans ce centre. À l’origine du reportage, une lettre ouverte de huit éducateurs, très éprouvés par leurs conditions de travail, dénonçant agressions physiques, coups et morsures entre enfants et sur le personnel, abus sexuels entre usagers, qui se seraient multipliés et intensifiés. Cet horrible reportage laissait aussi voir des violences perpétrées par les adultes contre des enfants désœuvrés.Le président du conseil départemental de la Gironde, Jean-Luc Gleyze, responsable à ce titre de l’Aide sociale à l’enfance, reconnaissait avec lucidité qu’il s’agit d’un système qui craque, qui est à bout. Ce qui pose problème dans ces centres, c’est le mélange d’enfants qui relèvent de l’aide sociale avec d’autres qui devraient aller dans des structures pédopsychiatriques sous la responsabilité des agences régionales de santé – ARS –, donc de l’État. Or ces structures n’étant pas assez nombreuses, la majorité des enfants sont renvoyés dans des structures départementales qui n’ont pas les compétences pédopsychiatriques pour les gérer.Chaque année, 300 000 enfants sont placés ; un quart des sans domicile fixe et 30 % des mineurs délinquants sont d’anciens enfants placés. Aussi comprendrez-vous, mes chers collègues, que nous soutenions cette proposition de loi visant à rendre les enfants placés adoptables plus facilement et plus rapidement, grâce à un recours accru à l’adoption simple. Comme il y a finalement peu de pupilles de l’État, il y a moins d’adoptables que de demandes. Faciliter l’adoption simple nous semble donc une bonne piste à suivre, l’idée étant de privilégier le lien entre l’enfant et la famille d’origine.Notre priorité, comme celle de l’Association des départements de France – ADF –, avec laquelle je me suis entretenu hier, est bien la protection de l’enfance, c’est-à-dire favoriser l’adoption quand l’enfant y a un intérêt. L’ADF me disait que, dans certains départements, le nombre d’enfants à adopter est plus élevé que dans d’autres. Cela peut aussi expliquer les différences de délais d’un département à l’autre : dans les Hautes-Pyrénées, chez ma collègue Jeanine Dubié, ils sont de neuf ans, quand dans d’autres départements ils sont de trois ou quatre ans. C’est pourquoi nous proposons l’instauration d’un échange de bonnes pratiques entre départements, afin de résorber les disparités de traitement. Rappelons que les départements ont une réelle expertise dans le domaine de l’accompagnement social et que la gestion de l’aide sociale à l’enfance est cohérente, notamment avec celle de la PMI – protection maternelle et infantile.Nous pouvons néanmoins regretter, à l’unisson avec l’Association des départements de France, qu’il n’existe pas encore un centre unique, regroupant l’ensemble des structures qui entrent en jeu dans la procédure d’adoption. Les départements regrettent également que le suivi post-adoption ne soit pas davantage renforcé, notamment pour les familles qui adoptent des enfants handicapés ou des adolescents qui ont déjà connu des familles au titre de l’Aide sociale à l’enfance.La proposition de loi entend aussi adapter le dispositif français de l’adoption aux réalités d’aujourd’hui, avec une refonte du dispositif d’agrément – c’est à saluer –, une modification de la composition des conseils de famille ou encore une remise en cohérence des textes législatifs. Il s’agit notamment de prendre en compte l’évolution de la société et de renforcer l’égalité entre adoptants, en ouvrant la possibilité aux couples non mariés d’adopter, ce que nous saluons. Nous défendrons ainsi un amendement visant à interdire les discriminations à l’adoption entre couples mariés ou non mariés – sujet largement débattu en commission –, qu’ils vivent en concubinage ou soient liés par un PACS. Néanmoins, plusieurs membres de notre groupe expriment un regret : l’absence de réécriture du chapitre sur la filiation dans le code civil, en lien avec l’adoption du projet de loi relatif à la bioéthique.Enfin, nous défendrons également des amendements visant à maintenir l’activité des OAA, laissant ainsi le choix aux parents de la structure à laquelle confier leur enfant. Voilà, mes chers collègues, comment nous abordons l’examen de ce texte ; le groupe Libertés et territoires soutiendra la proposition de loi.

---

Chaque article doit être enrichi de nos réflexions. Je prendrai un exemple très simple qui n’a pas encore été évoqué, celui du fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes. S’il n’est pas condamné à une peine d’emprisonnement supérieure ou égale à cinq ans, un auteur d’agression ou de violences sexuelles n’y est pas obligatoirement inscrit. Il l’est à la discrétion du procureur ou de la juridiction compétente.Or un professeur de musique, condamné à une peine d’emprisonnement inférieure à cinq ans pour attouchements sexuels dans le sud de la France, a été recruté au conservatoire de Paris et est parti au mois de février en Chine avec un groupe de quarante mineurs. C’est inacceptable !

---

J’ignore si son inscription au fichier des auteurs d’infractions sexuelles aurait pu changer les choses, mais j’estime que, en tout état de cause un auteur de violences sexuelles condamné à une peine de prison ferme doit y être inscrit.

---

Pourquoi le Gouvernement refuse-t-il de prendre une telle mesure ? Quelle contrainte en résulte-t-il pour les auteurs de tels faits, sinon informer les autorités de tout changement d’adresse et le confirmer chaque année ? Madame la garde des sceaux, il s’agit de mesures simples qui auraient permis d’enrichir le texte.Vous affirmez que le texte doit être un texte de répression pénale. Je regrette, mais la grande cause du quinquennat – même si nous examinons un texte thématique, selon vos propres termes – ne peut pas se réduire à une répression pénale. La grande cause du quinquennat, s’agissant de la lutte contre la violence faite aux femmes, …

---

Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes saisis aujourd’hui d’un projet de loi important, parce qu’il est indispensable pour une meilleure protection des victimes de violences sexuelles, mais aussi parce qu’il adresse un signal fort dans notre société, à l’heure où le Président de République a fait de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause de son quinquennat.Je ne rappelle pas les chiffres qui ont été cités plusieurs fois déjà : le viol est le crime le plus répandu en France, mais également le plus impuni.Depuis quelque temps, une prise de conscience secoue nos sociétés. En France, comme ailleurs, des voix s’élèvent, la parole se libère. Des affaires particulièrement sordides sont à l’origine de cette libération de la parole. Nos institutions, madame la ministre, madame le secrétaire d’État, doivent profiter de ce contexte pour être plus ambitieuses.L’actualité nous impose d’évoquer l’affaire de la petite Angélique. Dans le nord de la France, cette enfant de onze ans a subi l’horreur avant d’être assassinée. L’auteur de ce crime est un violeur récidiviste qui, cette fois, aura choisi de tuer sa victime – un continuum de violence dans un silence assourdissant. Je souhaite avant tout apporter mon soutien à la famille et redire, en ce jour particulier, que le texte dont nous débattons est central et doit combler les failles de notre dispositif législatif.La violence sexuelle est la forme de violence la plus destructrice qu’un être puisse subir.

---

Les agressions sur les plus jeunes sont les plus graves. Elles laissent des marques psychologiques indélébiles et, pour un grand nombre d’entre eux, ces agressions auront des répercussions sur leur vie d’adulte et dans leur vie d’adulte. Ces blessures provoquent des cicatrices plus profondes et demandent plus d’attention. Les dernières découvertes des neurosciences le prouvent : ces violences causent des dégâts irréversibles sur le cerveau et ont pour conséquence de graves et nombreuses pathologies – diabète, hypertension, cancers, maladies gynécologiques chroniques, par exemple. Plus l’enfant est jeune, plus les conséquences sont dramatiques.Il est de notre devoir de mieux protéger nos enfants. Il est de notre devoir d’être intransigeant, de ne pas laisser la victime se murer dans le silence, quels que soient son âge, son genre et le moment.Les articles 1er et 2 constituent des avancées, certes, mais bien trop timides à mon sens ; je regrette que nous n’ayons pas étendu davantage la durée de prescription afin de prendre en compte l’amnésie traumatique. Nous ne sommes pas tous égaux face au choc traumatique, mais tout le monde doit disposer des mêmes droits. Nous nous plaçons dans un esprit de justice, comme vous, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, et de réparation à l’égard de celles et ceux dont l’agression a été si violente et si inacceptable que l’oubli a été le seul moyen d’y faire face et de survivre. C’est pourquoi nous soutiendrons l’imprescriptibilité des crimes sexuels sur mineurs.Par ailleurs, je proposerai d’inscrire dans la loi l’amnésie traumatique et d’en faire un obstacle insurmontable, suspendant la prescription. Ainsi, les victimes sorties d’amnésie pourront voir leur plainte instruite si l’infraction est prescrite, sous réserve d’expertise médicale, bien entendu.L’article 2 me laisse perplexe, je n’insiste pas, nous aurons l’occasion d’en débattre.S’agissant de l’outrage sexiste, vous avez souvent, madame la secrétaire d’État, mis en avant l’aspect pédagogique de ce texte. Je suis d’accord avec vous : afin de mieux lutter contre les violences, l’outrage mais aussi le harcèlement sexuel, notre meilleure arme reste l’éducation. Alors, lançons une campagne dès à présent ! Qu’attendons-nous ? Dans , la semaine dernière, vous évoquez la création de référents égalité à l’école à partir du mois de septembre. Que diable ! Pourquoi ne pas le faire demain ? Nous savons combien ce serait utile.À défaut d’avoir repris les propositions issues du rapport de la délégation aux droits des femmes, au motif qu’elles ne trouvaient pas leur place dans ce texte de loi, je vous demande d’entendre les arguments que nous avancerons au cours de ce débat pour démontrer combien elles pourraient enrichir votre texte et l’améliorer. Je veux vous parler du fichier national des agresseurs sexuels, de l’impact des contenus pornographiques, de l’image de la femme sur internet, de la formation initiale – nous aurons l’occasion d’aborder ces questions.Vous avez donné à certains – policiers, gendarmes, mais aussi associations et victimes – l’espoir que le cadre législatif proposé améliorerait les conditions d’investigation. Ce n’est pas le cas. Écoutez nos propositions pour enrichir le texte et lui donner le sens qu’il mérite. 

---

Monsieur le Premier ministre, jusqu’à quand allons-nous tolérer les provocations du président Erdogan, qui n’a pas eu un mot pour condamner l’assassinat atroce de Samuel Paty ce professeur décapité par un islamiste.Samedi, Erdogan suggère au Président de la République de passer un examen de santé mentale – du jamais vu ; dimanche, le leader islamiste récidive. Lundi, il appelle à boycotter la France… Si ce n’est pas une déclaration de guerre, ça y ressemble fort.Quand on attaque le chef de l’État, on attaque la nation. Député des Français de Turquie, je tiens à lui témoigner le soutien total de notre groupe : nous sommes tous unis derrière le Président de la République.Erdogan est parrain de l’islam politique en France. Il orchestre une campagne de haine et de calomnies. Alors que l’islamisme défigure la France, il ose comparer le sort des musulmans d’Europe à celui des Juifs avant-guerre, comme ces islamo-gauchistes qui défilaient à Paris avec des enfants portant l’étoile jaune.En France, les musulmans sont des citoyens à part entière, la majorité d’entre eux, y compris les Turcs, respectent les lois de la République. Erdogan, c’est le courage à géométrie variable, il courbe l’échine devant Poutine et n’a pas un mot pour les Ouïgours persécutés en Chine, pourtant turcophones et musulmans.Le sultan pyromane ne semble comprendre que les rapports de force.Nous payons aujourd’hui la succession de nos faiblesses : chantage migratoire, islamisation de la basilique Sainte-Sophie – véritable gifle aux chrétiens d’Orient –, violation des souverainetés grecque et chypriote en Méditerranée, financement des Frères musulmans massacreurs des Kurdes, expansionnisme néo-ottoman en Syrie, en Libye, dans le Haut-Karabakh arménien, soutien actif au Hamas et aux mouvances palestiniennes… la liste est longue et ne cesse de s’allonger : stop, ça suffit !Jean-Christophe Lagarde vous a écrit le 18 septembre pour demander un débat urgent sur cette question. Quelles mesures de rétorsion compte prendre la France face aux agressions d’Erdogan ?

---

Alors que l’ordre républicain est abîmé, que la société est fracturée et que la capacité de l’État d’agir au plus proche de nos territoires est fragilisée, nous sommes favorables à un engagement fort du Gouvernement sur les missions que nous examinons.La mission « Administration générale et territoriale de l’État », qui garantit l’exercice des droits des citoyens dans le domaine des grandes libertés publiques et assure la présence et la continuité de l’État sur l’ensemble du territoire voit ses crédits augmenter de 6 % pour s’établir à 4,2 milliards d’euros, ce qui est une bonne chose.En ce qui concerne cette mission, je souhaite toutefois vous interroger sur plusieurs points, et tout d’abord sur la baisse du budget dédié à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, alors que nous entamons un agenda composé de multiples élections.Ensuite, la baisse du budget alloué au fonds interministériel de prévention de la délinquance est surprenante dans le contexte actuel.Enfin, alors que la demande des citoyens de proximité des services publics est de plus en plus prégnante et doit devenir une absolue priorité de nos politiques publiques, la baisse de 3,68 % des autorisations d’engagement du programme 354 « Administration territoriale de l’État », justifiée par une mutualisation des fonctions supports, ne doit pas entraîner une baisse qualitative des services et encore moins de nouveaux départs de l’administration.J’en viens à la mission « Sécurités », axée sur six priorités : la préservation du pacte républicain, le renforcement du lien entre la police et la population, l’amélioration des conditions de travail des forces de l’ordre, la lutte contre l’insécurité routière, l’adaptation de la protection face aux nouveaux risques et aux nouvelles menaces et enfin la sécurité civile.Les députés du groupe UDI et indépendants se réjouissent du montant des crédits alloués à cette mission et souhaitent qu’ils soient rapidement déployés. Il y a urgence, comme vous le savez, monsieur le ministre, à soutenir les gendarmes et les policiers. Notre groupe formulera des propositions concernant l’allocation des moyens et la sécurisation des dépenses des réserves opérationnelles ; Christophe Naegelen évoquera ce sujet.De nombreuses réformes ont été promises concernant la police de la sécurité du quotidien, la sécurité globale et la police municipale. Pour ces réformes, de nouveaux moyens doivent être déployés, afin de permettre à nos forces de remplir leur rôle avec la plus grande efficacité. Je note avec satisfaction votre engagement pour la généralisation des caméras en 2021.Nous devons également élargir l’autorisation du port d’arme à la police municipale, lui permettre d’effectuer des contrôles d’identité, de prononcer des fermetures d’établissement, de sanctionner plus facilement le délit d’outrage, d’avoir accès à davantage de fichiers – c’est une proposition de M. Didier Paris et moi-même – ou encore de revenir sur le dispositif en vigueur prévu pour procéder à des fouilles.Pour ce qui est de la sécurité civile, le programme 161 dispose d’un budget de 520 millions d’euros, en hausse de 0,5 %. Il ne représente toutefois qu’une faible part des 6,5 milliards consacrés à la sécurité civile dans son ensemble. Celle-ci mérite des engagements forts du Gouvernement, au plus vite, qu’il s’agisse des moyens matériels ou de la reconnaissance de nos forces vives.En ce qui concerne la flotte d’avions gros porteurs, je souhaiterais disposer d’une vision précise du nombre d’avions Dash en activité et des commandes en cours. De même, quels sont vos choix en matière de renouvellement des Tracker et des Canadair, dont certains datent de 1958 ? Enfin, quel est le nombre exact d’hélicoptères ? Il s’agit en effet de savoir si l’ensemble du territoire est suffisamment couvert, avec des  appareils équipés de matériel médical à moins de trente minutes d’un centre de soins, hiver comme été.Pour promouvoir une nouvelle ambition pour tous les sapeurs-pompiers, un grand chantier de réformes doit aboutir. Des efforts ont été faits récemment pour les professionnels.Je sais également qu’une proposition de loi visant à consolider notre modèle de sécurité civile et à valoriser le volontariat des sapeurs-pompiers, soutenue par la majorité, prévoit des mesures en la matière ; j’en suis signataire, aux côtés de députés de plusieurs groupes distincts du groupe majoritaire, ce qui démontre une volonté de concorde sur ce sujet. Vous savez que la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France est dans l’attente, après un congrès non conclusif en 2019, l’annulation du congrès de 2020, et une assemblée générale où le Président de la République n’a pu être présent. Au-delà de cette proposition de loi, qui n’a toujours pas été inscrite à l’ordre du jour, il conviendra de préciser ce que le Gouvernement entend faire concernant la directive européenne relative au temps de travail de 2003. Si Grégory Allione, le président de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, souhaite une nouvelle directive, il semble que vos services comptent plutôt recourir aux dérogations prévues dans la directive actuelle.Je ne saurais passer sous silence que le Président de la République a reçu récemment la fédération et que certaines orientations semblent avoir été abordées, mais dont les contours restent abscons. Il serait question d’un « renforcement capacitaire des moyens nationaux de la sécurité civile, notamment concernant les hélicoptères », d’un « fléchage des crédits du plan de relance, de la DSIL – la dotation de soutien à l’investissement local – et de la DETR – la dotation d’équipement des territoires ruraux – vers l’investissement dans les SDIS », d’un « développement de l’aide aux entreprises » – qu’est-ce-à-dire ? –, enfin d’une « bonification des retraites des sapeurs-pompiers volontaires ».De telles mesures sont réclamées depuis fort longtemps – c’est le membre de la commission « Ambition volontariat », créée en 2009, et le rapporteur de la proposition de loi de 2011 relative à l’engagement des sapeurs-pompiers volontaires et à son cadre juridique, qui vous le dit.Nous espérons donc que des décisions concrètes seront prises, notamment concernant les entreprises, qui rechignent de plus en plus à embaucher des SPV – sapeurs-pompiers volontaires –, le dispositif prévu dans la loi relative au mécénat, aux associations et aux fondations de 2003 n’étant pas attractif.Au-delà de toutes ces considérations, compte tenu de l’importance que revêt cette mission, le groupe UDI-I votera majoritairement pour vos propositions budgétaires, en espérant que vous saurez adopter les mesures que nos concitoyens attendent.

---

Vous allez imposer une parité d’une façon qui me paraît complètement hors sol. Je suis favorable à l’instauration de la parité partout où c’est possible, mais il faut tenir compte de la réalité ! Je suis élu dans une circonscription qui compte plus de 300 communes et quand j’ai dû dire aux maires que cette proposition allait réellement venir dans le débat, vous savez ce qu’ils m’ont répondu ? « Quelle connerie ! » Et si vous ajoutez de la proportionnelle à tout cela, c’est la fin des haricots.

---

Monsieur le président, je tenais à vous remercier d’adapter le règlement et de permettre à plusieurs députés d’un même groupe de s’exprimer sur ces amendements – le règlement le prévoit mais n’en fait pas une obligation. Je salue votre bienveillance, car nous n’avons pas eu cette chance la nuit dernière.Lorsqu’un seul député par groupe peut s’exprimer sur un amendement ou sur un article, on opprime, on bâillonne les députés, on anéantit leur voix. Je salue la démarche du ministre. Votre proposition d’abaisser de 1 000 à 500 habitants le seuil pour le scrutin proportionnel paritaire me semble pragmatique et raisonnable ; elle va dans le bon sens.Comme nombre d’entre vous, j’ai été élu local. Je sais que les candidats chefs de file aux élections municipales s’emploient actuellement, quelle que soit la taille des communes, y compris dans les très petites, à tendre vers la parité, même lorsqu’elle n’est pas obligatoire.  S’ils étaient si sûrs d’eux, les auteurs des amendements auraient proposé l’application immédiate du nouveau mode de scrutin.Monsieur le ministre, je salue votre pragmatisme.

---

Votre proposition nous engage dans la bonne voie. Dans 50 % des communes, l’élection aura lieu au scrutin de liste paritaire. Dans les 50 % restants, qui sont des communes de petite taille, les candidats essaieront d’atteindre la parité, laquelle est une nécessité, somme toute dans l’ordre des choses. 

---

Le budget de cette mission est stable, ce qui est en soi un motif de satisfaction. Je note que les associations d’élus saluent les choix retenus. Nous nous félicitons du maintien des crédits de la DGF, de la DSIL et de la DETR.S’agissant de la DETR, il me revient souvent que la mobilisation de tous les cofinancements prend du temps et que le délai d’engagement de deux, voire trois ans, après accord du préfet, s’avère insuffisant. Certaines communes ne parviennent pas à boucler leur plan de financement et la subvention DETR est perdue non seulement pour la commune mais aussi pour l’ensemble du département.Ce budget est au cœur des difficultés liées à la crise du covid-19. Les collectivités ont été en première ligne face à l’épidémie et elles subissent de nombreuses séquelles, alors que la crise n’est pas encore totalement dernière nous.Si jusqu’à présent les mesures mises en place par le Gouvernement se sont révélées positives, les associations d’élus craignent un report en 2022 d’une partie des effets des coûts liés au covid-19 sur les budgets locaux. Dans une enquête, l’Association des maires de France (AMF) et la Banque des territoires ont estimé que, du fait de la crise sanitaire, le bloc communal aurait à faire face sur trois ans à 6 milliards d’euros de pertes brutes et de dépenses nouvelles, dont 2 milliards d’euros au titre des pertes tarifaires.Dans son rapport de juin, la Cour des comptes souligne que l’impact financier de la crise liée au covid-19 a été moins important, mais que cela ne doit pas masquer de grandes disparités entre certaines collectivités. Les départements ont par exemple pâti de l’augmentation des dépenses sociales et les petites communes et blocs communaux se sont retrouvés sans épargne à force de devoir gérer des frais inattendus. Dans ces conditions, les collectivités comptent fortement sur le plan de relance.Si mes calculs sont exacts, 18 % des 40 milliards d’euros ont été affectés à la ruralité, à ce jour. Permettez-moi de souligner que l’on pourrait faire mieux d’autant que, pour une fois, il est possible d’aider la ruralité sans devoir se compliquer avec les péréquations et autres montages financiers.Au-delà du débat sur les montants, nous avons besoin de plus de transparence et d’information sur l’utilisation de ce plan de relance. En effet, il est difficile de comprendre comment obtenir les financements, à quel ministère s’adresser, pour quel montant. Les préfets eux-mêmes sont parfois perdus, notamment vis-à-vis des agences régionales de santé (ARS) qui ont une gestion autonome. Y a-t-il un ministre de coordination du plan de relance ? Il serait intéressant de le savoir.En résumé, nous saluons le geste mais déplorons le manque de clarté et de visibilité sur le fonctionnement du plan de relance, d’autant que tous les départements ne disposent pas d’un sous-préfet à la relance – je pense en particulier au mien, la Lozère.Cela m’amène à vous interpeller comme en commission sur l’ingénierie en faveur des communes, notamment des plus petites et des établissements publics de coopération intercommunale (EPCI). Il est nécessaire que des crédits d’études puissent être mobilisés au niveau de la DETR comme au niveau de l’Agence nationale de la cohésion des territoires (ANCT) et du plan de relance.Les frais liés aux études au titre de la maîtrise d’œuvre représentent près de 30 % du coût global d’une opération. À cet égard, une réforme du FCTVA pourrait porter sur certaines dépenses de fonctionnement, très proches de la section de l’investissement.Je voudrais enfin revenir sur les zones de revitalisation rurale. Je maintiens qu’il n’est pas possible de supprimer ce dispositif, comme l’a préconisé un rapport parlementaire malheureux, puisqu’il est à ce jour le seul en mesure d’améliorer l’attractivité de nos zones rurales. Joël Giraud a suggéré en commission que cela pourrait faire l’objet d’une proposition de loi. Je m’engage à la déposer en espérant toutefois pouvoir disposer de chiffres objectifs de la part du ministère des finances, ce qui n’est pas toujours le cas.Enfin, il serait souhaitable qu’une réflexion soit engagée au sujet de la DGF pour tenir compte des efforts consentis par certaines communes et certains EPCI pour recruter des sapeurs-pompiers volontaires. Une augmentation de DGF devrait traduire la reconnaissance de l’État envers cette action de solidarité.Malgré ces réserves, qui ne sont pas des critiques, le groupe UDI-I votera les crédits de la mission. 

---

Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, ce projet de loi renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes, qui était l’un des piliers de ce que le Président de la République a appelé la grande cause du quinquennat, suscite chez nous un grand regret. Les grands perdants sont évidemment les victimes, mais ce sont d’abord nos enfants. Notre assemblée s’apprête en effet aujourd’hui à voter un texte qui sera sans effet sur la terrible impunité dont jouit actuellement la pédocriminalité en France. Ce me semble être un rendez-vous manqué, alors que nous avions l’occasion de renverser une anomalie sociale inacceptable au XXIe siècle.Pourquoi ce texte est-il décevant ? D’abord pour ce qui concerne la prescription. Nous appelions en effet à l’imprescriptibilité pour les crimes sexuels sur mineur. Toucher à nos enfants, c’est toucher à l’humanité et nous souhaitions donc une politique de tolérance zéro à l’égard de ces agresseurs. Malheureusement, nous n’avons pas été entendus.À défaut de reconnaître cette imprescriptibilité, madame la secrétaire d’État, plusieurs propositions vous ont été faites. Je pense d’abord à l’amendement du Gouvernement lui-même, proposé et adopté au Sénat, et qui tendait à permettre l’interruption de la prescription des viols lorsque d’autres viols ont été commis par le même auteur contre d’autres mineurs – c’est la situation des « serial violeurs ». La CMP n’a pas retenu cette mesure.Je pense aussi à la reconnaissance de l’amnésie traumatique comme élément suspensif de prescription. Un travail associatif important a été entrepris dans ce domaine : dans un esprit de justice et de réparation, il s’agissait d’offrir à ces personnes – qui, pour survivre, n’ont fait face que par l’oubli à une agression inacceptable –, la possibilité de sortir de leur mutisme et de faire valoir leurs droits. Porté par le sénateur Buffet, dont je salue l’infatigable engagement, cet amendement adopté au Sénat à une large majorité – 225 voix pour, 22 contre – a également été abandonné par la CMP. C’est incompréhensible. Les associations n’ont entendu aucun argument juridique valable de la part du Gouvernement et ressentent cela comme du mépris.Pour ce qui concerne l’article 2, très controversé, je salue, madame la secrétaire d’État – entre deux tweets – …

---

Monsieur le Premier ministre, les nuages s’amoncellent sur la croissance économique française. ! »  Les trois facteurs favorables qui avaient expliqué le surcroît de croissance en 2017 se sont  inversés. Les taux d’intérêts remonteront dès la fin de cette année, du fait de la fin des politiques monétaires accommodantes de la Réserve fédérale des États-Unis – la Fed – et de la Banque centrale européenne, la dégradation de la parité entre l’euro et le dollar et la forte hausse du baril de pétrole pénaliseront la croissance française.De plus, le Brexit, avec les incertitudes qu’il fait peser sur l’avenir des relations entre le Royaume-Uni et le reste du monde, et, surtout, la stratégie protectionniste du Président des États-Unis en matière de commerce international déstabilisent les acteurs économiques. Le ralentissement de la croissance est là : l’INSEE a dressé le constat d’une faible croissance de 0,2 % au premier comme au second trimestre de 2018, ce qui signifie que l’objectif retenu par le Gouvernement, qui tablait sur une croissance du produit intérieur brut de 2 % en 2018 et de 1,9 % en 2019, n’est plus crédible. Sans un effort sans précédent d’économies – que notre groupe vous a proposées –, le respect de la trajectoire des finances publiques adoptée par le Parlement sera impossible en 2019 et en 2020.Vous avez demandé au Comité action publique 2022, dit CAP 22, de vous faire des propositions d’économies. Ce dernier vous a transmis vingt-deux propositions pour changer de modèle, qui permettraient de réduire d’une vingtaine de milliards d’euros les déficits publics.Monsieur le Premier ministre, ma question est toute simple : pouvez-vous indiquer à la représentation nationale les grands axes d’économies que vous envisagez de réaliser ? 

---

Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, notre assemblée est à nouveau réunie en ce jour pour procéder à l’examen, en lecture définitive, d’un projet de loi qui entend apporter une réponse concrète et adaptée au défi migratoire, un défi auquel de nombreux pays sont confrontés, qu’il s’agisse de pays d’arrivée, de transit ou encore de départ.L’actualité nous rappelle sans cesse à la fois la prégnance et l’importance de ce phénomène, ainsi que notre impréparation. Si l’affaire du navire a finalement pu trouver une issue, elle n’a pas manqué de révéler une nouvelle fois les divisions européennes sur le sujet migratoire et de mettre à nouveau en lumière la situation de détresse dans laquelle se trouvent des milliers de migrants.Car ne nous y trompons pas : si les chiffres les plus récents tendent à nous faire croire que nous laissons dernière nous le pic de la crise migratoire, nous nous situons davantage dans le creux d’une vague d’un phénomène qui émerge de causes structurelles, notamment démographiques et climatiques, appelées à s’accroître dans les années à venir.À n’en pas douter, nous sommes en présence d’un défi évolutif, multiforme et donc complexe, qui continuera de mobiliser les législateurs dans les années à venir.Il y avait donc ici urgence ! Urgence à porter à long terme notre réflexion ! Urgence à aboutir à un texte équilibré, qui permette à la France d’avoir une meilleure maîtrise des flux migratoires ! Urgence à se doter d’un arsenal législatif pour que notre pays soit en mesure de lutter contre l’immigration illégale, de rendre plus effectif son droit d’asile et d’améliorer l’accueil et l’intégration des étrangers présents sur son sol.Le projet de loi a le mérite de rassembler dans un seul et unique texte des enjeux indissociables et complémentaires. Favoriser l’accueil et l’intégration des réfugiés, adapter notre droit aux réalités opérationnelles, et dans une perspective plus large, faire converger notre cadre législatif au droit européen sont autant d’actions qui participent à l’équilibre de ce projet de loi et à une amélioration substantielle de notre politique migratoire.L’équilibre : il s’agissait de l’objectif majeur de nos débats. Alors que nous arrivons au terme de l’examen de ce texte, force est de constater que la poursuite de cet objectif n’a pas été simple, tant la problématique migratoire occasionne des débats passionnés. À ce titre, nous regrettons que l’immixtion du jugement personnel dans nos discussions ait trop souvent tendu à opposer le laxisme à la répression, au détriment de la recherche du point d’équilibre entre humanisme et responsabilité.Dans ce contexte, les désaccords entre l’Assemblée et la majorité sénatoriale étaient prévisibles. Si nous regrettons l’échec de la commission mixte paritaire qui s’est réunie début juillet et n’a pas su rassembler les conditions d’un compromis, les débats qui se sont déroulés durant le temps de la navette parlementaire ont permis d’enrichir le texte.À l’Assemblée nationale, si la philosophie et les orientations du projet de loi avaient dans leur ensemble été approuvées, nos discussions ont permis d’adopter certains ajouts et correctifs bienvenus, comme la généralisation des centres d’accueil et d’examen des situations, les CAES, l’amélioration des dispositifs relatifs à la situation des personnes vulnérables et des femmes victimes de violences conjugales, ou encore la redéfinition du séquençage de la rétention administrative.Quant à l’examen du texte par nos collègues sénateurs, il a lui aussi permis des avancées significatives, comme l’établissement d’un droit spécifique à Mayotte ou le rétablissement du délai de 30 jours pour le recours devant la CNDA. Les mesures adoptées par la chambre haute qui étaient de nature à remettre en cause l’équilibre d’ensemble du texte ont quant à elles été supprimées par notre assemblée.Enfin, nous en avons tous conscience, cette loi, aussi complète et aboutie soit-elle, ne permettra pas de répondre à elle seule à un enjeu aussi vaste pour notre territoire national.Le Groupe UDI, Agir et indépendants profite donc de cette tribune pour attirer une nouvelle fois l’attention du Gouvernement sur la nécessité d’inscrire ce texte dans une réflexion plus vaste, qui englobe tout à la fois les réponses européennes et internationales.Tout au long des débats ayant eu cours dans cet hémicycle, notre groupe n’a eu de cesse de rappeler l’importance d’investir ce débat au niveau européen et de cesser d’opposer les actions communautaires aux actions franco-françaises. Sans méconnaître notre souveraineté et sans nous défausser de nos obligations, l’échelon communautaire reste le plus pertinent pour 1’élaboration d’une stratégie véritablement globale, et donc efficace.Au regard de ces éléments, le Groupe UDI, Agir et indépendants soutiendra l’adoption de ce projet de loi qui, au terme de nos discussions, semble être arrivé à maturité en trouvant le point d’équilibre tant recherché entre lutte contre l’immigration illégale et meilleure effectivité de notre droit d’asile. 

---

…votre décision de nous débarrasser du « délit d’atteinte sexuelle par pénétration » qui restait incompris dans cet hémicycle, y compris dans vos rangs,…

---

Non. Cette mesure n’a pas non plus été retenue et la loi continuera donc de considérer qu’un enfant de onze ans peut consentir à des pénétrations sexuelles.

---

Merci, madame Autain, d’avoir créé l’ambiance !En l’absence d’un seuil d’âge du consentement permettant de criminaliser toute pénétration sexuelle commise par un adulte sur un mineur, nous abandonnons notre devoir fondamental, qui consiste à protéger nos enfants.

---

D’autre part, l’inscription sur le fichier des agresseurs sexuels n’est immédiate que pour une peine encourue supérieure ou égale à cinq ans. En deçà, l’inscription est à la discrétion de la juridiction. Toute peine ferme aurait dû rendre obligatoire l’inscription de l’auteur au fichier des agresseurs sexuels.

---

Madame la secrétaire d’État, vous aviez pourtant suscité l’espoir. Je regrette infiniment la faible et décevante portée de ce texte. J’ai cru – je vous le dis avec sincérité – en votre capacité d’agir et de changer les choses : ce texte aurait dû être le texte de ce quinquennat, transpartisan et consensuel face à un sujet qui dépasse tout clivage politique. Tel a d’ailleurs été le cas lors de l’élaboration du rapport au sein de la délégation aux droits des femmes.Nous notons toutefois de maigres progrès, avec l’allongement de dix ans du délai de prescription et l’encadrement législatif du cyber-harcèlement ou de l’outrage sexuel et sexiste. En conséquence, le Groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce projet de loi.J’insiste cependant sur le fait que nous sommes très loin de répondre à l’enjeu qui se présentait à nous. Vous avez suscité de l’espoir dans l’esprit du législateur, des associations et des victimes : nous mesurerons dans un an l’effet de ce texte.

---

Un travail considérable a été mené en commission des affaires sociales dans le cadre du Printemps social de l’évaluation, nous permettant ainsi de mener à bien notre prérogative d’évaluation des politiques publiques. La crise sanitaire a considérablement dégradé les comptes sociaux, marqués par une dette sociale record et un déficit de la sécurité sociale s’élevant à 39 milliards d’euros. Ce déficit, autant conjoncturel que structurel, était néanmoins nécessaire pour faire face à la crise.Le groupe UDI et indépendants milite cependant en faveur d’une règle d’or : s’astreindre à rechercher l’équilibre budgétaire durant les périodes normales, afin de se laisser des marges de manœuvre en temps de crise. Si les faibles taux d’intérêt permettent d’emprunter aisément, nous ne saurions le faire pour autre chose que pour de l’investissement ou pour faire face à une crise subite et violente. À défaut, nous rendrions le financement du système de santé dépendant des marchés financiers.Pour ce qui est des travaux réalisés dans le cadre du Printemps de l’évaluation, je souhaite concentrer mon propos sur les congés de naissance, plus particulièrement sur les mesures relatives à l’indemnisation du congé parental. La natalité est en chute libre depuis 2015, à tel point qu’en 2020 on a enregistré 83 000 naissances de moins qu’en 2014. Cette diminution spectaculaire de la natalité française s’explique en partie par la destruction de la politique familiale lors du quinquennat précédent, notamment en ce qui concerne l’indemnisation du congé parental. Le rapport de notre collègue Monique Limon est particulièrement éclairant sur ce point, puisqu’il précise qu’en 2018, 94 % des bénéficiaires du congé parental sont des mères et que la Caisse nationale d’allocations familiales (CNAF) a enregistré une diminution du recours à ce congé de 43 % entre 2014 et 2018 : la réforme du congé parental de 2014 est donc un échec retentissant et il est urgent de transformer l’ensemble de notre politique en la matière.Comme vous le proposez, madame la rapporteure, le groupe UDI et indépendants considère qu’il faudrait instaurer un congé parental plus court et mieux rémunéré. Le sujet des congés de naissance dépasse largement celui de la natalité, car il concerne également la présence des deux parents aux côtés de l’enfant durant ses premiers jours : en effet, comme l’a démontré Boris Cyrulnik dans son rapport sur les 1 000 premiers jours de l’enfant, la présence des deux parents est structurante pour le nouveau-né et pour la relation entre les parents et l’enfant.D’ailleurs, la directive européenne du 20 juin 2019 concernant l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée des parents et des aidants invite les gouvernements à adopter un congé parental d’une durée de quatre mois, dont la rémunération serait calquée sur l’indemnisation d’un arrêt maladie. Nous devons envisager cette piste de travail. Le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS), intitulé « Mission d’évaluation du congé parental d’éducation et de la prestation partagée d’éducation de l’enfant (PREPARE) », d’avril 2019 identifie deux objectifs principaux que toute réforme du congé parental devrait respecter : prendre en considération l’intérêt de l’enfant, en lui permettant de disposer d’un temps suffisant avec ses deux parents, en particulier les six premiers mois de sa vie ; contribuer à l’égalité entre les femmes et les hommes en favorisant une plus grande implication des pères dans la parentalité et en s’efforçant de neutraliser les incidences d’une naissance sur la carrière professionnelle.Les pays nordiques ont fait le choix d’un congé parental très ambitieux : en Suède, les parents disposent de deux mois chacun, puis se répartissent onze mois de congé. Durant les 390 premiers jours, le congé est rémunéré à hauteur de 80 % du salaire, puis diminue pour les 90 jours restants. Ainsi en Suède 43 % des bénéficiaires de congés de naissance sont des pères contre 4 % en France.En conclusion, nous pensons que notre pays a besoin d’une refonte complète dans laquelle le congé parental s’inscrirait dans la complémentarité des congés de maternité et de paternité. Seuls les parents ayant bénéficié du congé de maternité et de paternité y auraient accès, ce qui débloquerait une nouvelle période de congés partageable entre les parents : la durée de ce congé n’excéderait pas quelques mois et sa rémunération devrait être suffisamment ambitieuse pour intéresser aussi bien le père que la mère.

---

Quelle réponse peut-on apporter aux victimes ? Outre la réponse de court terme, qui consiste, nous en sommes d’accord, à sanctionner les contenus haineux, violents et discriminatoires – sans toutefois donner un pouvoir exorbitant aux plateformes –, il faut, en même temps, prévoir une réponse de moyen et de long terme en s’attaquant au phénomène de propagation et aux modèles. Or les modèles sur lesquels se fondent les plateformes créent de la valeur à partir de nos propres biais cognitifs et comportementaux : tout se passe comme si nous nous asservissions nous-mêmes à un pouvoir que nous dénonçons par ailleurs et que nous essayons de sanctionner.Il convient donc d’explorer plusieurs pistes : ralentissement de la viralité, ordonnancement des contenus, transparence des effets des algorithmes et interopérabilité. Sur ce dernier point, il ne s’agit pas de demander aux utilisateurs d’aller ailleurs, mais de leur offrir la possibilité de migrer vers d’autres plateformes tout conservant des relations interpersonnelles et de découvrir des modèles différents, qui leur conviendraient mieux et pourraient faire école. L’idée est donc – ce n’est pas simple – de donner aux utilisateurs la possibilité de voir autre chose, et peut-être d’influer sur le modèle de demain, tout en restant là où ils sont. Car si beaucoup de personnes décident de migrer vers un autre endroit plus agréable, leur comportement obligera sans doute les autres plateformes à évoluer en fonction de la demande du citoyen, qui reprendra ainsi une part de contrôle en étant en mesure de comparer – à moyen terme, mais nous estimons que la réponse politique doit être tant de court que de moyen et de long termes. 

---

Ce n’est pas en construisant des murs encore plus hauts que nous répondrons correctement à la question migratoire, mais en renforçant nos politiques européennes, la coopération avec les pays d’origine, et en régularisant enfin la situation de 100 à 200 000 étrangers – ceux que l’on n’expulsera jamais : les mamans seules avec des enfants, les familles installées en France depuis plus de cinq ans, et ceux qui travaillent depuis longtemps et dont notre économie ne peut pas se passer. La mission « Immigration, asile et intégration » connaît une hausse de 2 % de ses crédits par rapport à 2020. Cette évolution est principalement due à l’actualisation des besoins, comme en matière d’allocation unique aux demandeurs d’asile, et à la création nécessaire de places en centres provisoires d’hébergement. Les crédits du programme 303 « Immigration et asile » augmentent de 2,5 %, avec trois objectifs : optimiser la prise en charge des demandeurs d’asile, réduire les délais de traitement des demandes d’asile et améliorer l’efficacité de la lutte contre l’immigration irrégulière. S’agissant du premier objectif, force est de constater que nous courons toujours après les règles que nous nous sommes fixées, en raison d’un manque de moyens, notamment dans les préfectures.Or, les délais actuels sont inhumains. La réduction à six mois en moyenne des délais de traitement des demandes d’asile par l’OFPRA – Office français de protection des réfugiés et apatrides –, puis par la Cour nationale du droit d’asile, peut apparaître comme un progrès. Toutefois, nous voulons dénoncer avec force qu’entre le dépôt de leur demande et la décision définitive, les personnes réfugiées ne disposent d’aucun droit, notamment celui de travailler, de sorte qu’elles sont incapables de subvenir à leurs besoins, d’autant que les hébergements manquent – sauf à travailler dans l’illégalité et à se faire exploiter, rejoignant ainsi le cortège des victimes des procédures de Dublin. Utilisons le mot : il s’agit d’une forme moderne d’esclavage. Tant de migrants vivent une privation des droits fondamentaux, comme celui d’être protégés par la justice, de peur d’être identifiés ou expulsés ; que de témoignages de violences, de drames ; que de larmes et de vies définitivement brisées !S’agissant de la lutte contre l’immigration irrégulière, les flux ont diminué en raison de la pandémie. Les centres de rétention ne sont pas pleinement occupés, et les retours sont limités à certains pays. Les délais de rétention sont évidemment affectés par les difficultés de retour, de nombreux pays refusant par ailleurs d’accueillir leurs ressortissants en raison de la pandémie.Le budget du programme 104 « Intégration et accès à la nationalité française » est stable, trop stable, comme l’a excellemment dit le président Lagarde. Chaque année, environ 100 000 étrangers issus des pays extra-européens arrivent en France régulièrement ; ils souhaitent s’y installer durablement, et signent leur contrat d’intégration républicaine.Vous l’avez compris, une simple lecture du budget ne permet pas d’appréhender toutes les dimensions de l’asile et de l’immigration. Il manque toujours la dimension humaine, que nous donnent à mesurer les parcours harassants que doivent emprunter celles et ceux qui s’inscrivent pourtant dans le cadre légal que nous avons défini. Ce budget, ce n’est pas nouveau, tend à faire de la politique d’asile et d’immigration un instrument de la politique migratoire qui comporte un volet de dépenses publiques, en particulier le dispositif d’allocation pour demandeurs d’asile. Nous sommes ainsi sommés d’infléchir certaines politiques publiques pour rendre la France moins attractive et réduire le nombre d’étrangers qui arrivent dans notre pays, quelle qu’en soit la cause. Telle n’est pas la réalité de l’immigration, et nous le savons tous. Ériger des murs sur le fondement de dispositifs plus contraignants n’est pas la solution.La politique du « en même temps » nous est présentée comme un appel à plus d’humanité et de fermeté. Cela voudrait dire par exemple moins de rétention, mais dans de meilleures conditions ; moins de rétention, parce que la France reste l’État membre de l’Union européenne qui enferme le plus, avec des délais de rétention encore trop long. Certes, le projet de loi de finances pour 2021 prévoit des hausses de dépenses d’investissements immobiliers, notamment en crédits de paiement, et des places supplémentaires en centres de rétention administrative pour les années 2018-2021. Sur le papier, tout cela est encourageant, mais, dans la réalité, nous savons pertinemment que ces crédits sont insuffisants, d’année en année. Faire preuve de plus d’humanité et de fermeté supposerait aussi que nous renforcions les capacités d’hébergement des demandeurs d’asile. Seuls 50 % d’entre eux sont hébergés. Le Président de la République voulait être le président qui ne laisserait plus personne dormir dans la rue, avant la fin de la première année du quinquennat. Ce sont eux qui sont hébergés dans la rue ; cela suppose de créer chaque année des capacités d’hébergement supplémentaires. Ils sont l’insupportable illustration de notre incapacité à conduire une politique d’hébergement à la hauteur, et posent de réels problèmes de légalité, de sécurité et d’hygiène.Pour conclure, madame la ministre déléguée, la philosophie de votre budget paraît éloignée de ce que doit être une véritable politique d’immigration, d’asile et d’intégration. Au-delà de toute instrumentalisation de la question, de quelque bord que ce soit, nous estimons que les efforts budgétaires doivent être à la hauteur des défis imposés. Faute de trouver que les chiffres soient en adéquation avec les objectifs, le groupe Libertés et territoires ne votera pas les crédits de cette mission budgétaire.

---

Il ne faut pas confondre flux et stock, même si ces mots sont inadaptés s’agissant de migrants qui ne sont pas des marchandises. Je vous remercie, monsieur le rapporteur spécial, de clairement différencier l’asile de l’immigration : quand on parle d’asile, ce sont la France, pays des droits de l’homme, et nos valeurs qui résonnent, alors que l’immigration implique de consacrer des moyens à son contrôle.Le stock, ce sont les personnes qui ne seront jamais expulsées – vous le savez bien, qu’elles ne le seront jamais. Personne n’expulsera une femme avec des enfants installée en France depuis quelques années : même si vous arriviez demain au pouvoir, peut-être dans une coalition avec nous, chers collègues du groupe Les Républicains, jamais nous n’expulserions des personnes qui vivent depuis quatre, cinq, dix ans parfois, dans notre pays. Il faut le dire.Sans parler des problèmes engendrés par la procédure de Dublin : tant qu’ils ne seront pas réglés, il y aura certaines personnes qui seront sur notre territoire et dont il faudra s’occuper.Je ne suis pas fier d’être Français quand je vois tant de personnes dormir dans la rue, dans des conditions scandaleuses, ou quand je reçois, sur mes réseaux sociaux, des témoignages de situations absolument honteuses. La France semble être devenue le pays de l’esclavage, certaines personnes sont exploitées, battues, sans pouvoir porter plainte ! Telle est la réalité !Essayons de prendre de la hauteur : il faut des moyens pour lutter contre l’immigration illégale, et des moyens encore plus importants pour intégrer les personnes qui ne seront jamais expulsées de notre territoire.

---

L’Arlésienne de la dette est sans doute le concept économique le plus vieux du monde, et le plus discuté. Un épisode récent l’a encore illustré, lorsque la France, par la voix du Président de la République, s’est courageusement prononcée en faveur d’une annulation massive de la dette africaine, celle-là que le regretté homme d’État burkinabé Thomas Sankara qualifiait de « reconquête savamment organisée de l’Afrique ». Il avait également, à propos des bailleurs de fonds, cette saillie pleine de dérision, que je ne résiste pas au plaisir de partager avec vous : « des hommes dont le "bâillement" suffirait à créer le développement chez d’autres ».En effet, toute dette a vocation à être remboursée et, comme dit le vieil adage auvergnat : « Qui doit n’a rien à soi. » Cette évidence, pleine de bon sens terrien, érigée en principe dans mon Cantal natal et partagée dans les territoires champenois, breton, alsacien, normand ou encore nordiste, dont sont issus les femmes et les hommes du groupe Agir ensemble, le fils de bûcheron que je suis, pour qui une grume est une grume, ne saurait que vous recommander de vous y tenir.Par ailleurs, ces obligations n’ont de perpétuelles que le nom. En effet, si les porteurs n’ont pas le droit d’exiger un remboursement, l’émetteur peut décider à tout moment de rappeler sa dette, selon des échéances qu’il définit ; notre pays a ainsi racheté des obligations émises à la Libération. Qu’elles soient publiques ou privées, les dettes perpétuelles ont, dans les faits, quasiment toujours été remboursées par les émetteurs. Ce mécanisme est tombé en désuétude avec la fin des conflits mondiaux du XXe siècle et l’apparition de l’inflation – ces rentes étaient devenues des catastrophes financières pour les épargnants. En outre, puisqu’elles sont plus risquées que les dettes classiques, les taux d’intérêt sont plus élevés : avec un tel mécanisme, nous nous retrouverions à devoir payer la dette à vie, avec des taux d’intérêt plus importants qu’actuellement. L’augmentation des taux pourrait toutefois être limitée, voire nulle, si la Banque centrale décidait d’uniquement inscrire la dette publique à son bilan, sans recourir au marché obligataire.Cependant, la proposition de résolution semble faire l’impasse sur le contexte et les discussions européennes.

---

Compte tenu de son ampleur et de sa puissance, la crise sanitaire que vous traversons aura des conséquences très difficiles – le mot est faible – pour notre pays. Notre économie, frappée par deux mois de confinement, est sévèrement touchée. Cette situation a fait apparaître des manquements en matière de prise en charge par les assurances des pertes subies en cas de catastrophe sanitaire. À cet égard, je salue le travail réalisé par notre collègue Loïc Prud’homme et le fait que son groupe ait inscrit ce sujet d’importance à l’ordre du jour. Je tiens également à féliciter mon collègue du groupe UDI et indépendants, Pierre Morel-À-L’Huissier, qui a lui aussi déposé, en avril dernier, une proposition de loi portant sur cette question.Monsieur le rapporteur, vous proposez très justement de reconnaître que les épidémies et pandémies relèvent des catastrophes naturelles et de préciser les modalités d’indemnisation. Je pense que nous partageons cette volonté sur tous les bancs de l’hémicycle. Durant ces semaines de confinement, nous avons tous pu mesurer combien la question de l’indemnisation des pertes était centrale pour les acteurs économiques de nos territoires respectifs. Or, même lorsqu’une clause de leur contrat offre une garantie contre les pertes d’exploitation, les chefs d’entreprise ne pourront pas la faire appliquer, car le risque pandémique n’est pas pris en considération.La rupture est telle que l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie a récemment déclaré vouloir développer son propre système assurantiel, en dehors des structures traditionnelles. L’économiste américain Kenneth Arrow, spécialiste des questions de confiance dans l’économie et lauréat du prix Nobel en 1972, disait : « La confiance est une institution invisible qui régit le développement économique. » Dans cette période particulière et troublée, notre rôle de parlementaire est central ; notre responsabilité est plus grande encore : il s’agit de maintenir la confiance des Français par notre engagement et notre capacité à trouver ensemble des compromis et des solutions dans l’intérêt commun.Cependant, le groupe UDI et indépendants s’interroge sur la soutenabilité du financement de la mesure proposée. En effet, les pertes d’exploitation des entreprises sont estimées à plus de 60 milliards d’euros. Bien sûr, un mécanisme financier structuré, suffisamment abondé et solide doit être mis en place, mais il ne faut pas faire exploser les coûts pour les assurés. C’est la raison pour laquelle nous souhaitons apporter notre contribution à ce débat, dans un esprit constructif et avec le souci d’être utiles à nos concitoyens. Nous avons déposé plusieurs amendements portant sur les modalités de financement de cette mesure et sur la prise en charge des pertes – nous aurons l’occasion d’y revenir au cours des débats.Nous souhaitons notamment que le Gouvernement s’inspire de ce qu’ont entrepris nos voisins bavarois en Allemagne. Ce Land a obtenu la signature d’un accord par lequel les assurances s’engagent à couvrir au moins 15 % des pertes d’exploitation des entreprises fermées pour cause de pandémie. Monsieur le secrétaire d’État, si une région allemande a mené avec succès une telle négociation, je ne vois pas pourquoi ni comment l’État français ne pourrait pas réussir une opération analogue. De plus, la souveraineté économique n’étant plus un gros mot désormais, il serait normal que les assurances fassent preuve d’une réelle solidarité envers nos acteurs économiques, faute de quoi elles risquent de mettre en danger l’appareil productif français.Étant l’avant-dernière à prendre la parole dans la discussion générale, je ne vais pas répéter ce qui a été dit. En revanche, permettez-moi de faire une légère digression : je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que vous transmettiez l’analyse que nous faisons concernant le fonds Barnier, lequel permet d’indemniser les victimes de catastrophes naturelles.Du fait du changement climatique, les épisodes météorologiques violents s’intensifient sur la planète, en particulier en France, ce qui entraînera une augmentation du montant des indemnisations dans les années à venir – et je ne parle pas des maisons fissurées, dans la France entière, en raison de fortes précipitations faisant suite à une période de forte sécheresse. Si nous devons ajouter à cela la prise en charge de futures crises sanitaires, il nous faut anticiper les besoins financiers.Le produit de la taxe affectée au fonds Barnier s’élève au total à 210 millions d’euros par an, mais a été plafonné à 131,5 millions depuis le projet de loi de finances pour 2018. Ce sont donc près de 80 millions qui sont prélevés pour alimenter le budget de l’État et ne sont plus mobilisés pour indemniser les catastrophes naturelles.

---

Monsieur le ministre de l’intérieur, permettez-moi de vous lire une question de Sophie Auconie, députée d’Indre-et-Loire, membre du groupe UDI, Agir et indépendants.Pour certains ou certaines d’entre nous, adultes comme enfants, le confinement se révèle un véritable cauchemar ; le foyer devient tout bonnement le lieu de leur « séquestration légale ». Dix jours après le début du confinement, les interventions de la gendarmerie à la suite de violences intrafamiliales avaient augmenté de 32 %.Les services du 3919 sont maintenus, et nous remercions vivement les écoutants qui poursuivent leur mission. Ce numéro d’urgence est ouvert du lundi au samedi, de neuf heures à dix-neuf heures, à savoir aux mêmes horaires que les pharmacies, qui ont pris l’initiative – nous la saluons – de venir en aide aux victimes. Or, malheureusement, nous le savons, les violences interviennent majoritairement le soir et le week-end.Alors que le message national est « restez chez vous », nous devons être vigilants et rappeler à toutes les victimes de violences que, s’il est interdit de sortir, il est autorisé de fuir. Néanmoins, monsieur le ministre, comment fuir un conjoint violent – surtout avec des enfants – quand les proches susceptibles d’offrir un refuge sont loin, quand les transports sont aléatoires, quand les hébergements d’urgence sont structurellement débordés et peuvent difficilement garantir des conditions de sécurité correctes face au virus ?De la même manière, si l’accompagnement des victimes peut toujours être assuré par les services de police, est-il encore possible, compte tenu de l’état des hôpitaux, d’y faire établir des constats médicaux de coups et de violences sexuelles ? Le décompte glaçant des victimes quotidiennes du coronavirus a remplacé celui des féminicides.Nous connaissons l’engagement du Gouvernement à ce sujet et les récentes avancées en la matière. Quels moyens comptez-vous mettre en œuvre, de manière urgente, pour protéger ces victimes de leur tyran ? 

---

Pour le poète et philosophe malien Amadou Hampâté Bâ, « les hommes peuvent atteindre un but commun sans emprunter les mêmes voies ». Cette maxime illustre parfaitement ce qu’est le rêve méditerranéen : la volonté séculaire des peuples de faire de cette mer – , notre mer en latin, , la mer du milieu en arabe – notre bien commun.Aujourd’hui, pourtant, la Méditerranée est en danger. Après l’Arctique, elle est la région du monde la plus touchée par le réchauffement climatique, comme l’ont démontré les travaux préliminaires menés par le réseau méditerranéen d’experts sur les changements climatiques et environnementaux. Les indicateurs sont au rouge : réchauffement accéléré et plus rapide de 20 % que n’importe où ailleurs sur la planète, décroissance des précipitations – les experts s’accordent sur une réduction future de 20 % à 40 % – et hausse inexorable du niveau de la mer. Cette situation met en danger les sociétés humaines et les écosystèmes, ainsi qu’en témoigne la multiplication d’épisodes météorologiques « méditerranéens » de plus en plus violents, comme les intempéries qui ont récemment frappé les Alpes-Maritimes.Face à ce constat, où que l’on se trouve sur le pourtour méditerranéen, il nous faut agir collectivement et de façon concrète et concertée. C’est tout le sens de la proposition de résolution que j’ai l’honneur de vous soumettre avec plusieurs collègues, afin que soit créée la Communauté méditerranéenne des énergies renouvelables – CEMER.

---

Le présent projet de loi de financement de la sécurité sociale est particulier à bien des égards. Certes, je n’aurai jamais, comme Jean-Pierre Door, l’honneur et la chance d’examiner vingt PLFSS – je n’ai participé qu’à quatorze PLF.C’est à la fois le dernier PLFSS de la législature et celui qui accompagne la sortie de crise sanitaire et économique. Comme l’ont relevé notamment Agnès Firmin Le Bodo et Valérie Six, sa discussion se déroule dans des conditions assez particulières. Franchement, mes chers collègues, quand 60 % des amendements déposés passent à la trappe, il faut s’interroger sur la réalité du droit d’amendement – je fais ce constat avec d’autant plus de tristesse que la situation s’aggrave au fil du temps. Il faut y réfléchir, car nous ne pourrons pas continuer de travailler ainsi.J’ajoute que nous avons assisté à une première : l’audition des ministres a eu lieu après le dépôt des amendements pour l’examen en commission. C’est une invention de premiers de cordée – on peut toujours tenter. J’aime bien disposer d’un éclairage sur un texte avant de proposer des amendements ; or c’est l’audition des ministres qui le fournit. Gageons qu’à l’avenir nous saurons établir ensemble des relations de travail plus solides, fondées sur la confiance.D’expérience, les derniers textes budgétaires d’une législature, qui précèdent l’élection présidentielle, affichent peu d’ambitions et se limitent souvent à expédier les affaires courantes. Ce n’est pas le cas de ce PLFSS pour 2022, qui contient des mesures nouvelles d’importance et qui contribue à remplir des engagements pris les années précédentes. La pandémie n’est pas terminée, comme les chiffres publiés ce matin le soulignent, et l’incertitude demeure ; hier, nous avons su nous donner sagement les clés pour lutter contre la pandémie. Dans ce contexte, il est nécessaire de souligner les éléments positifs du texte, tout en appelant l’attention du Gouvernement sur certains aspects qui nous semblent majeurs mais insuffisamment pris en considération.D’un point de vue purement financier, Olivier Dussopt l’a très bien dit, ce PLFSS poursuit la trajectoire entamée l’an dernier à la suite de la conclusion des accords du Ségur de la santé, avec 2 milliards d’euros alloués à la revalorisation des métiers de santé. Cette reconnaissance est historique, telle qu’on n’en avait jamais vu – chacun doit faire le ménage devant sa porte. C’est particulièrement le cas dans le domaine de l’autonomie – madame la ministre déléguée, je sais qu’il s’agit d’un combat que vous menez depuis de longues années.Le secteur médico-social, qui avait légitimement exprimé l’an dernier sa déception d’avoir été partiellement oublié, voit cette omission réparée, grâce à une enveloppe de 770 millions d’euros.L’ONDAM pour 2022 progresse de 2,6 %, ou 3,8 %, selon les critères retenus. La comparaison avec ceux que nous avons connus entre 2012 et 2017 – Jean-Pierre Door connaît cela par cœur – montre qu’un véritable effort a été consenti. Les années précédentes, cet objectif servait uniquement à corriger à la marge les dépenses de santé, de sorte qu’on a fragilisé le système de santé. Or les conséquences d’un système de santé fragilisé nous ont frappés en pleine figure l’an dernier.Je profite donc de l’occasion pour souligner qu’il est absolument nécessaire de réformer les outils de contrôle budgétaire de la sécurité sociale, notamment le déploiement de la dépense dans les territoires. Les lacunes de l’ONDAM ont été identifiées et le Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie a d’ores et déjà formulé plusieurs propositions pour l’améliorer. Il faut les suivre.Malgré un contexte extrêmement défavorable, notre système de santé a tenu, grâce aux personnels. Ce sont eux qu’il faut remercier, car ils ont toujours été présents. Les efforts financiers engagés sont considérables ; il n’en demeure pas moins que le déficit des comptes sociaux atteint 22 milliards d’euros en 2022 – le ministre délégué l’a dit. C’est un peu moins que prévu, mais il est désormais structurel. Nous savons tous que le résorber nécessitera des réformes courageuses dans les prochaines années : ce sera pour le prochain quinquennat.Le texte contient des avancées qu’il faut souligner : la prise en charge intégrale de la contraception des femmes de moins de 25 ans ; la définition d’un cadre financier et juridique pour la télésurveillance médicale – oubliée la télémédecine balbutiante, elle est maintenant efficace ; le remboursement des consultations de psychologues libéraux – on avait grand besoin d’un cadre ; le renforcement de l’accès aux soins visuels par l’augmentation des compétences des orthoptistes – pour une fois, on compte au moins un élément positif dans le domaine de l’accès aux soins ; les diverses mesures de simplification à destination des travailleurs indépendants – vous en avez parlé.Le vieillissement démographique est devant nous : il représente une richesse, mais aussi un défi considérable, qu’il faut relever. La création d’un tarif plancher national de 22 euros par heure d’intervention à domicile va dans le bon sens. Si la loi tant attendue n’est pas là, il y a un début de cadre financier. Je le souligne parce que j’ai connu des projets de loi qui dessinaient un cadre vide ; celui-ci définit des dépenses.

---

Jean-Pierre Door a bien expliqué d’où venaient les nouvelles ressources, mais le cadre est là. La meilleure rémunération des salariés du secteur de l’aide à domicile constitue un enjeu très important. On sait qu’ils sont très mal payés. Il faudra seulement s’assurer – vous l’avez dit, madame la ministre déléguée – que l’association mandataire n’en soit pas la seule bénéficiaire et que le salarié voie la traduction de la mesure sur sa feuille de paye, en bas à droite.L’État et les départements doivent agir de concert pour faire de la politique publique de l’autonomie une réussite ; les besoins sont toujours grandissants et on trouve à la clé des emplois non délocalisables, dont nous avons tant besoin. Dès lors, l’amendement du Gouvernement qui vise à établir une dotation complémentaire pour la contractualisation entre départements et services à domicile va dans le bon sens, puisque le dispositif s’adaptera aux besoins spécifiques des territoires. Naturellement, nous vous soutiendrons sur ce chemin.Ce PLFSS n’est sans doute pas le meilleur véhicule législatif pour engager des réformes structurelles. J’imagine que nous débattrons des retraites l’année prochaine. Toutefois, je regrette que certains sujets ne soient pas abordés. C’est notamment le cas de l’accès aux soins et de la lutte contre la désertification médicale, à l’exception de la filière visuelle. Je le regrette profondément. Olivier Véran, ministre des solidarités et de la santé, n’est pas là, mais j’affirme qu’il est nécessaire d’assouplir le parcours de soins. Ceux qui prétendent qu’on formera des dizaines de milliers de médecins dans les cinq prochaines années vous racontent des histoires. La seule voie est d’augmenter les compétences des professionnels, comme nous l’avons fait pour les sages-femmes, les orthoptistes et les kinésithérapeutes.

---

En ce qui concerne les soins palliatifs, nous avons pris note du plan national présenté par le ministre de la santé au mois de septembre dernier. Néanmoins, nous regrettons qu’aucune mesure pour le développement des soins palliatifs ne figure dans ce PLFSS comme s’y était engagé le rapporteur général. Rappelons que plusieurs départements restent dépourvus d’unités de soins palliatifs.S’agissant des réformes relatives aux soins de suite et de réadaptation et à la psychiatrie, aucune simulation n’est prête et aucun décret n’est aujourd’hui publié. Elles s’apparentent donc à un grand saut dans le vide, entachant considérablement l’acceptabilité de ces réformes. Les professionnels concernés ne savent pas à quoi s’attendre.Concernant les dispositions de la loi issue de la proposition de notre collègue Stéphanie Rist, visant à limiter le recours à l’intérim dans les services hospitaliers, beaucoup d’hôpitaux attirent notre attention sur la possible fermeture de services entiers. Veillons à ce que le remède ne soit pas pire que le mal. Si nous partageons l’objectif de lutter contre la surenchère à laquelle les hôpitaux sont obligés de se livrer, nous considérons qu’il faudrait peut-être leur donner davantage de temps en suspendant cette disposition ou en trouvant une alternative.Fidèles à la démarche constructive qui nous caractérise, nous saluons les quelques bonnes mesures de ce texte. Je pense en particulier au remboursement de la contraception féminine jusqu’à l’âge de 25 ans, au remboursement de la consultation chez le psychologue par l’assurance maladie, à l’instauration d’un tarif plancher pour les aides à domicile et à l’adoption d’un amendement en commission visant à supprimer la part salariale de la surcotisation sur la prime de feu pour les sapeurs-pompiers.Pour ce qui est de l’élargissement de la revalorisation salariale du Ségur de la santé, nous y sommes évidemment très favorables, mais regrettons que d’autres personnels en restent exclus. La crise a révélé l’écart considérable entre l’engagement des professionnels et la faiblesse de leur rémunération. Cette situation est à l’origine d’une grande frustration chez les professionnels exclus et entraîne des départs et des difficultés de recrutement dans les établissements qui ne sont pas éligibles à la revalorisation. Comment justifier que deux professionnels effectuant le même travail ne soient pas traités de la même manière pour la simple raison que l’un est employé dans un établissement qui dépend d’une collectivité et l’autre dans un établissement de l’État ? Il faut dépasser les questions de statut et octroyer la revalorisation salariale du Ségur à tous les professionnels.Beaucoup d’établissements ont également appelé notre attention sur les effets indésirables de cette revalorisation salariale – je pense en particulier à l’impact sur la réduction dite Fillon ou sur la taxe sur les salaires. Nous vous invitons à agir dès ce PLFSS, car il ne faudrait pas que ce que donne le Gouvernement d’une main, il le reprenne de l’autre.Favoriser les soins à domicile, c’est également sauvegarder le modèle de SOS Médecins. Ces médecins interviennent tous les jours, même durant le week-end et les jours fériés, pour assurer une offre de soins à des personnes qui ne peuvent se déplacer. Ils sont une part de la solution à l’engorgement des hôpitaux et aux problèmes d’accès aux soins des personnes éloignées de tout cabinet médical dans les zones sous-denses. Tâchons de valoriser ces métiers car, sans eux, nous éloignons encore davantage le patient du médecin.Le rôle des grossistes-répartiteurs est également fondamental. La crise sanitaire a d’ailleurs révélé au grand jour l’importance de ces hommes et de ces femmes dans la chaîne du médicament. C’est pourtant une activité sous tension, depuis des années et, si nous voulons conserver ces savoir-faire, une répartition efficace et les 15 000 emplois du secteur, il faut nous donner les moyens de soutenir ces professionnels.Des mesures ont été intégrées à ce PLFSS mais, alors qu’il était question d’une modulation particulière de la taxe sur les produits issus du froid, celle-ci ne semble pas figurer dans le texte. Comment comptez-vous procéder, monsieur le ministre ?Je regrette aussi que nos amendements visant à renforcer le droit à l’oubli en matière d’assurance emprunteur aient été déclarés une fois encore irrecevables. Aujourd’hui, les personnes atteintes d’une pathologie cancéreuse ou chronique doivent attendre dix ans pour reprendre le cours de leur vie et se projeter dans l’avenir. Nous souhaitions ramener ce délai à cinq ans.Sur l’autonomie, vous abondez enfin la cinquième branche, récemment créée et qui, depuis sa création, n’avait connu aucun financement nouveau. Ce sont ainsi 400 millions d’euros qui vont notamment permettre de financer le tarif plancher des aides à domicile et le recrutement de 10 000 postes supplémentaires de soignants dans les EHPAD d’ici cinq ans. Nous sommes bien loin des 80 000 postes supplémentaires préconisés par le rapport Libault. À ce rythme-là, nous n’atteindrons les 80 000 postes qu’en 2066 ! En suivant cette trajectoire, comment parviendrons-nous à relever le défi démographique qui nous attend ?Pour relever ce défi, il nous faudra d’ailleurs compter sur un taux de natalité soutenu, alors qu’il ne fait que diminuer d’année en année. La politique familiale n’est clairement pas votre priorité, puisque vous transférez une part des recettes de la branche famille pour financer les branches maladie et vieillesse ! Nous présenterons un amendement visant à corriger cette trajectoire.Notre groupe considère que nous devons accompagner les familles par une politique familiale ambitieuse. Rien n’est prévu dans ce PLFSS pour faciliter la vie des parents, alors que le taux de natalité est en chute libre depuis 2015 : alors que 800 000 bébés sont nés en 2015, on n’en comptait plus que 753 000 en 2019 et 736 000 en 2020. Ces chiffres doivent nous alerter !Les jeunes parents n’ont pas tous accès à une maternité proche de leur domicile, ils peinent à trouver une place en crèche et doivent supporter le coût important des soins que demande le nourrisson, parce que les allocations familiales sont conditionnées aux ressources du ménage. La politique familiale n’est pourtant pas une politique de minima sociaux : elle s’adresse à tous les Français, elle invite chacun à fonder une famille et l’accompagne dans cette démarche.L’ensemble de notre système de protection sociale est basé sur un taux de natalité supérieur à deux enfants par femmes. Dans un système de solidarité nationale où les bien portants cotisent pour les personnes malades, où les jeunes cotisent pour les aînés, où les actifs cotisent pour les personnes sans emploi et les retraités, comment pouvez-vous vous satisfaire d’un pays sans naissances et donc sans actifs ?En réalité, notre modèle social est actuellement financé par l’endettement. Comment peut-on imaginer de voir reposer la soutenabilité de ce modèle sur l’espoir de taux d’intérêt faibles et sur les générations futures ? Pouvons-nous continuer de la sorte ? Notre groupe considère qu’il ne s’agit pas d’une gestion responsable des comptes publics et qu’il est temps d’engager des réformes structurelles pour la pérennité de notre modèle social. 

---

Madame la ministre, la question du groupe UDI, Agir et indépendants portera sur l’équilibre des caisses de retraite ainsi que sur l’égalité salariale.Afin d’assurer l’équilibre financier du système de retraite universel, vous proposez que le conseil d’administration de la caisse nationale de retraite universelle prévue par votre réforme détermine, pour les quatre prochaines années, les paramètres du système contributif. Il existe selon nous un autre levier pour assurer l’équilibre du système que l’évolution de l’âge d’équilibre, les modalités de revalorisation des retraites, la revalorisation des valeurs d’achat et de service, le taux de cotisation ou l’utilisation des produits financiers du fonds de réserves universel : la revalorisation des salaires ainsi que la lutte contre l’inégalité salariale.Je rappelle qu’une augmentation des salaires augmenterait mécaniquement, non seulement le pouvoir d’achat mais aussi les cotisations retraite, permettant d’améliorer les futures pensions et, dans le même temps, les comptes du système de retraite. Par ailleurs, cette discrimination envers les femmes qu’est l’inégalité salariale entraîne des conséquences que nous ne pouvons plus éluder. Cette inégalité de rémunération affecte le niveau de vie d’une femme active, mais aussi le montant qu’elle cotise pour sa retraite, donc minore sa future pension.Comment le Gouvernement compte-t-il promouvoir et engager cette revalorisation du travail ? Comment compte-t-il remédier à l’inégalité salariale qui entraîne, in fine,l’inégalité des pensions de retraite ?

---

Madame la ministre des solidarités et de la santé, avec 31 000 décès chaque année en France, le cancer du poumon est le premier cancer le plus meurtrier chez les hommes et le deuxième chez les femmes. Sans vouloir faire de comparaisons morbides, cela représente près de dix fois le nombre de personnes tuées sur les routes. L’an dernier, ce ne sont pas moins de 49 000 nouveaux cas qui ont été recensés.

---

Votre engagement dans la lutte contre les causes de ce cancer est bien connu et il devient urgent d’agir pour que les malades soient traités le plus tôt possible. Une trentaine d’experts français, pneumologues et oncologues, ont lancé un appel pour généraliser le dépistage du cancer du poumon chez les fumeurs ou anciens fumeurs de plus de cinquante ans. D’après leurs travaux, ce sont 7 500 vies qui pourraient être sauvées chaque année. C’est ce que montre l’étude qu’ils ont menée sur plus de 15 000 patients suivis pendant près de dix ans. Elle a permis d’établir que si l’on fait passer un scanner à tous les gros fumeurs ou anciens fumeurs de plus de cinquante ans, on peut réduire les décès dus à un cancer du poumon de 26 % chez les hommes et de 40 % chez les femmes. Il y a donc là, madame la ministre, un véritable enjeu de santé publique.  Le département de la Somme, où se situe ma circonscription, est le premier à proposer cet examen grâce à un scanner faiblement irradiant au centre hospitalier d’Abbeville. Les médecins y associent une sensibilisation à l’arrêt du tabac. Pourquoi ne pas généraliser ce dispositif de dépistage qui pourrait réduire considérablement la mortalité liée au cancer du poumon et sauver, vous l’avez compris, des milliers de vies ?  

---

Reconnaissons-le, notre démocratie est profondément malade : on vote de moins en moins aux élections nationales, présidentielles comme législatives, ainsi qu’aux municipales ; on remet en permanence en cause les grands projets d’aménagement et beaucoup de grandes réformes ; on va de plus en plus dans la rue, et de plus en plus violemment.

---

Faire le choix de l’immobilisme conduirait à sanctuariser des injustices qui frappent aujourd’hui les femmes, celles et ceux qui exercent des métiers pénibles et ont eu des carrières hachées, ou encore certaines professions indépendantes – je pense en particulier aux agriculteurs. C’est pourquoi je défends depuis longtemps le choix de l’équité, qui passe par l’instauration d’un système à points.Pour autant, notre groupe s’inquiète de la méthode que vous avez choisie, monsieur le Premier ministre. Prévoir que les partenaires sociaux discuteront du financement du système de retraite jusqu’à fin avril, alors que l’Assemblée nationale doit se prononcer début mars, c’est priver la représentation nationale d’un débat éclairé et sincère.

---

Le groupe UDI, Agir et Indépendants aborde l’examen de cette mission en se montrant vigilant sur plusieurs points.Sur la santé au travail tout d’abord, il nous paraît urgent de retrouver une réelle dynamique de prévention des risques professionnels associant services de santé au travail, partenaires sociaux, médecins du travail et leurs équipes pluridisciplinaires. Chacun de ces intervenants accomplit aujourd’hui sa tâche avec rigueur.Les plans santé au travail qui se sont succédé depuis dix-neuf ans ont permis de mobiliser les différents acteurs de la santé au travail autour d’objectifs partagés et d’affirmer la prévention des risques professionnels parmi les priorités de l’État. Dans ce domaine, les enjeux sont nombreux. Qu’il s’agisse des disparités en matière d’accidents du travail, du développement des maladies professionnelles, de l’exposition de plus en plus importante aux risques psychosociaux, les sujets à traiter sont lourds d’implications.Ils s’aggravent d’une complexité supplémentaire liée à la démographie médicale et la baisse du nombre de médecins du travail en activité. Or, en dépit de plusieurs rapports apportant chacun leur contribution et leurs propositions, la réforme de la santé au travail, pourtant annoncée par le Gouvernement pour 2019, semble rester au point mort. Nous regrettons que le budget de la mission « Travail et emploi » ne traduise pas l’application de cette réforme, alors même qu’une ambitieuse politique de prévention reste à déployer en matière de risques professionnels.Nous continuons ensuite de nous interroger sur la portée réelle des PEC, les parcours emploi compétences, qui ont succédé aux emplois aidés, sans toutefois parvenir à les remplacer. En raison principalement des règles qui les encadrent, les PEC restent particulièrement difficiles à utiliser pour le monde associatif pourtant demandeur de ce type de contrats.Les contrats aidés sont des dispositifs qui permettent de donner ou redonner accès au marché du travail à certains de nos concitoyens les plus éloignés de l’emploi, en particulier dans les QPV, les quartiers prioritaires de la politique de la ville. C’est la raison pour laquelle il est prudent de ne pas en rendre la gestion plus complexe pour les employeurs associatifs, qui restent eux-mêmes relativement fragiles.J’appelle enfin votre attention sur la difficulté à développer significativement, en dépit des réformes, une alternance sous une autre forme que l’apprentissage. Trop d’étudiants restent en recherche d’entreprises susceptibles de les accueillir dans le cadre de leur formation, sans trouver de solutions. Il est souhaitable de réfléchir à une incitation suffisamment décisive pour faciliter leur embauche.Ce budget est examiné dans un contexte de baisse du chômage. Il convient toutefois de rester lucide sur la portée de celle-ci : elle n’est en effet pas uniforme, et le chômage structurel, de longue, voire de très longue durée, reste massif. Aujourd’hui, 48 % des demandeurs d’emploi inscrits à Pôle emploi le sont depuis plus d’un an. En 2019, le nombre de demandeurs d’emploi au chômage de longue durée, supérieure à deux ans a augmenté de 13,6 % au premier trimestre, de 11,6 % au deuxième trimestre, et de 6,4 % au troisième trimestre. Le chômage d’une durée supérieure à trois ans a augmenté de 2,8 % au premier trimestre, de 3,1 % au deuxième trimestre, et de 3,8 % au troisième.Cette persistance d’un chômage structurel prend tout son relief à l’approche de la réforme des retraites pour laquelle ceux qui réclament un départ plus tardif sont aussi ceux qui se séparent de plus en plus tôt de leurs collaborateurs seniors.Même si le chômage de longue durée ne se résume pas à celui des seniors, loin s’en faut, ces derniers en constituent l’un des aspects. La question de l’emploi des seniors reste un défi à relever, auquel le budget de cette mission ne semble répondre que très partiellement. On peut le regretter, d’autant que la Cour des comptes a récemment insisté sur le triplement du nombre de demandeurs d’emploi de plus de cinquante ans depuis 2008, et sur le risque de paupérisation de cette population. On retrouve la même inquiétude concernant le chômage de longue durée dans les QPV, avec ce risque de voir le fossé se creuser chaque jour un peu plus entre ceux qui bénéficient de l’amélioration de l’emploi et ceux qui restent malheureusement relégués.Les effets sur la cohésion sociale sont délétères, et je ne peux que renouveler la mise en garde que j’adressais l’année dernière sur le risque que la situation dégénère, voire explose, dans ces quartiers.Ce budget doit donc traduire une mobilisation de tous les acteurs de l’emploi contre le chômage de longue durée. Sur ce point, fidèle à notre conception décentralisatrice, nous estimons que le rôle joué par les territoires est essentiel grâce aux collectivités et aux élus locaux. C’est pourquoi nous saluons la généralisation des emplois francs à l’ensemble des QPV. Seule la mobilisation des communes, des intercommunalités et des élus locaux aux côtés du service public de l’emploi permettra au dispositif des emplois francs d’atteindre l’objectif fixé à 40 000 emplois.La métropole de Lille en est l’illustration. Les initiatives territoriales, parce qu’elles répondent le plus précisément aux besoins détectés sur le terrain, doivent pouvoir être épaulées. Les élus locaux, à l’échelle des territoires, restent des ensembliers efficaces de ces politiques. C’est pourquoi nous espérons que notre amendement confortant à leur niveau de 2019 les crédits des maisons de l’emploi, qui a été adopté en commission, le sera également en séance.

---

Prenons l’article 3  qui intègre les commissions des affaires sociales des deux chambres dans la procédure permettant d’augmenter le plafond de découvert des organismes de la sécurité sociale. La majorité a profondément altéré cette disposition en ajoutant une exception en cas de « nécessité impérieuse d’intérêt national ». C’est tout à fait le type d’exception qui remplacera bien vite la règle.Enfin, notre groupe milite pour un grand acte de décentralisation, y compris en matière de santé – je vous le répète régulièrement. Il nous appartient de respecter strictement le principe de subsidiarité, qui attribue la compétence à l’échelon le plus pertinent.Nous sommes convaincus que les disparités territoriales des besoins en santé commandent de décentraliser la prise de décision à l’échelle des régions. L’État resterait le garant de l’égalité d’accès aux soins dans tous les territoires – mission qu’il n’arrive d’ailleurs pas toujours à accomplir –, et il reviendrait aux régions de décliner les politiques publiques de santé en fonction des spécificités de chacune d’entre elles.Pour conclure, nous regrettons que la majorité ne soit pas parvenue à un accord avec le Sénat. Sur un texte aussi fondamental que la loi organique relative aux LFSS, nous aurions pu nous réunir à force de compromis. Il nous faut constater que cela n’a pas été le cas, alors que nos collègues ayant travaillé sur la réforme de la loi organique relative aux lois de finances y sont parvenus.Le refus de renforcer le pouvoir de contrôle de l’action du Gouvernement par le Parlement et l’absence de volonté politique pour redresser les comptes sociaux emportent le vote défavorable de mon groupe sur ce texte.

---

Le trafic d’organes désigne de façon générale toute transaction d’organe opérée hors des systèmes nationaux de transplantation. Au sens de la Convention du Conseil de l’Europe contre le trafic d’organes humains, celui-ci est défini comme le prélèvement d’un organe sans consentement libre et éclairé du donneur en échange d’un profit ou d’un avantage comparable, ou l’utilisation d’organes prélevés illicitement, ou la sollicitation et le recrutement d’un donneur ou d’un receveur d’organes en vue d’un profit ou d’un avantage comparable pour la personne qui sollicite ou recrute ou pour une tierce personne.Signée à Saint-Jacques-de-Compostelle le 25 mars 2015 et entrée en vigueur le 1er mars 2018, la convention du Conseil de l’Europe a pour objectif de contribuer de manière significative à l’éradication du trafic d’organes humains. Elle prévient et combat ce crime, prévoit l’incrimination d’une série d’actes, assure la protection des victimes et facilite la coopération internationale pour lutter contre ce trafic.S’il ne s’agit pas du premier instrument de droit international abordant cette question, c’est le premier accord multilatéral portant spécifiquement sur la lutte contre le trafic d’organes. Élaborée dans le cadre du Conseil de l’Europe, la convention est ouverte à la signature des États qui ne sont pas membres de cette organisation.Le trafic d’organes humains est un phénomène d’une extrême gravité. La volonté de l’éradiquer fait l’objet d’un consensus très large parmi les quarante-sept États membres du Conseil de l’Europe et, bien au-delà, sur les autres continents.Si l’ampleur et la portée exactes des trafics d’organes sont difficiles à estimer, l’Organisation mondiale de la santé évalue entre 5 % et 10 % la part des greffes d’organes réalisées dans le monde résultant de trafics, soit environ 15 000 greffes par an. Les estimations les plus hautes évoquent 4 millions de greffes par an. Leur nombre réel se situe vraisemblablement entre ces deux chiffres. Dans la majorité des cas, les trafics concernent le rein. Toutes voies confondues, le trafic d’organes dégagerait entre 600 millions et 1,2 milliard de dollars de profits par an, ce qui en fait une activité particulièrement lucrative et par conséquent difficile à combattre.Les pays les plus touchés semblent être ceux dans lesquels le système de transplantation repose essentiellement sur le prélèvement des organes de donneurs vivants ou dans lesquels le dispositif de prélèvement des organes de donneurs décédés n’est pas suffisamment élaboré, comme l’Inde, le Pakistan, les Philippines, le Bangladesh, l’Égypte, le Mexique, le Cambodge ou encore le Sri Lanka.L’actualité a mis en lumière le sort des Ouïghours. Grâce aux travaux des experts et à celui de nombreuses organisations non gouvernementales (ONG), nous savons qu’il est question de prélèvements forcés d’organes.

---

Dans son discours d’Orange, en septembre 1963, le général de Gaulle disait : « L’essentiel pour [le Président de la République], ce n’est pas ce que peuvent penser le comité Gustave, le comité Théodule ou le comité Hippolyte ; l’essentiel, c’est ce qui est utile au peuple français. »Le 30 janvier 2019, je suis intervenu ici même afin de relayer les travaux de mon assemblée de circonscription. Ses soixante membres, tous issus de la société civile, préconisaient la baisse des dépenses de fonctionnement de l’État, en se référant au rapport alarmant de l’Inspection générale des finances (IGF) qui a inventorié quelque 1 244 agences d’État, dont les coûts annuels de fonctionnement atteignent près de 60 milliards d’euros. Je rappelle que nos voisins allemands n’en comptent que 122, soit plus de dix fois moins. À la suite de mon intervention, mon groupe a déposé une proposition de résolution, sans succès.Dans le même temps, et à l’initiative du Premier ministre, une circulaire appelait à « simplifier le paysage administratif » par la « réduction du nombre d’instances et de commissions rattachées aux administrations centrales » et demandait aux administrations de faire des propositions de fusions ou de suppressions.Quelques structures ont été supprimées, mais nous constatons qu’un nouveau millefeuille d’une quinzaine d’organismes en tout genre gèrent au quotidien cette crise sanitaire sans précédent, le dernier-né étant le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale. À ce propos,  publiait un organigramme sur « l’organisation complexe des circuits de décision ». Quant à François Bourdillon, ancien directeur de Santé publique France, il mettait en garde contre « l’empilement des structures d’expertise, qui peut mettre à mal le programme national de vaccination ».Plus de deux ans se sont écoulés depuis ma première intervention. Pouvez-vous nous indiquer si un bilan est disponible et si la circulaire du Premier ministre a permis une rationalisation de ces agences et opérateurs ? Est-il nécessaire qu’autant d’organismes, en sus du ministère de la santé et des agences régionales de santé, interviennent dans la stratégie de lutte contre l’épidémie de covid-19 ? 

---

Madame la garde des sceaux, les services pénitentiaires d’insertion et de probation, les SPIP, jouent un rôle essentiel dans l’accompagnement des détenus accomplissant leur peine, en milieu ouvert comme en milieu fermé. Afin de faire face au risque de propagation du covid-19 au sein des prisons, vous avez pris des décisions significatives pour réduire la population carcérale, ramenant à 97 % le taux d’occupation des établissements pénitentiaires. De plus, la réforme de la justice entrée en vigueur le 24 mars 2020 comporte de nombreuses mesures tendant à réduire les courtes peines et à favoriser l’aménagement d’alternatives à l’emprisonnement. Ces mesures intéressantes nécessiteront un accompagnement et un encadrement par des agents spécialisés.Pourtant, les agents des SPIP témoignent de leur sentiment d’abandon face aux très fortes contraintes qui leur sont imposées. L’augmentation du nombre de personnes condamnées et la surpopulation carcérale posent des problèmes majeurs d’encadrement. Vous le savez pour être venue visiter en Indre-et-Loire la maison d’arrêt de Tours, dont le taux d’occupation atteignait 200 % avant la crise sanitaire. Le service dispose de 19,4 équivalents temps plein chargés du suivi de 1 743 personnes, soit un agent pour 90 usagers. Je vous remercie d’avoir fait du SPIP d’Indre-et-Loire un service pilote dans le cadre de la loi de programmation et de réforme pour la justice.La loi dite Pradié visant à agir contre les violences au sein de la famille a notamment pour objet d’instaurer des mesures d’éloignement grâce à l’utilisation des bracelets électroniques.Cette mesure, indispensable pour lutter contre les violences faites aux femmes aura pour conséquence d’augmenter, elle aussi, le nombre de personnes suivies par les SPIP.En outre, les agents des SPIP sont particulièrement inquiets des conditions de la mise en œuvre de la loi de transformation de la fonction publique car celle-ci va peser sur leurs mutations, sur leur formation et sur leur carrière.Les missions des SPIP sont essentielles pour une meilleure orientation des parcours de peine des condamnés, accompagnement quotidien qui est aussi un rouage majeur pour la protection des victimes ; elles sont également centrales pour garantir les meilleures conditions de réinsertion et, ce faisant, pour lutter contre la surpopulation carcérale. Leur engagement mérite des moyens à la hauteur des ambitions affichées par le Gouvernement pour accompagner ces agents dans leurs actions.Je souhaite donc connaître, madame la ministre, les engagements concrets qui seront pris, à la suite de cette crise qui a changé les paramètres, pour accompagner les SPIP.

---

Monsieur le garde des sceaux, vous l’avez dit dans votre propos introductif, la décision de la Cour de cassation du 14 avril 2021, rendue dans l’affaire Sarah Halimi a créé un véritable sentiment d’injustice pour beaucoup de nos concitoyens, d’autant qu’il s’agissait d’un meurtre à caractère sordide et comportant une visée antisémite, reconnue comme telle.Bien sûr, on ne légifère pas pour une affaire en particulier ni sous le coup de l’émotion. Les travaux qu’ont cités les orateurs précédents montrent que cette question de l’exception d’irresponsabilité pénale est un sujet de débat dans lequel entre beaucoup d’incompréhension de la part de nos concitoyens. Non – et cela fait consensus –, on ne doit pas juger ni condamner pénalement, ceux qui sont reconnus comme fous.Mais nos concitoyens ont du mal à comprendre que la déclaration d’irresponsabilité pénale ne donne pas lieu à un procès qui aurait permis aux parties civiles et aux représentants des victimes de cheminer intellectuellement jusqu’à admettre cette décision et à reconnaître l’irresponsabilité pénale de l’auteur d’un crime. Au contraire, on a le sentiment que la seule réponse proposée aux familles dans le malheur procède d’une décision abrupte.Ce projet de loi qui, initialement, devait traiter de cette seule question aborde plus largement à la fois la justice pénale des mineurs et des mesures de sécurité intérieure. Les députés du groupe UDI et indépendants y sont globalement favorables et voteront en faveur du texte, mais je voudrais revenir sur le désaccord que nous avons sur la rédaction des premiers articles, qui concernent précisément l’irresponsabilité pénale.Le principe général est qu’il faut trois critères cumulatifs pour ne pas retenir l’exception d’irresponsabilité : la prise volontaire et consciente de substances psychoactives, un délai – qui reste à déterminer – entre la prise de ces substances et la commission du crime, enfin, l’intentionnalité liée à l’absorption, par l’auteur des faits, de substances psychoactives.Sur ce dernier point, vous avez à plusieurs reprises fait remarquer, monsieur le garde des Sceaux, que cette rédaction ne répondait pas directement à l’affaire Sarah Halimi mais davantage au cas dans lequel l’auteur d’actes de terrorisme ayant pris des substances psychoactives survivrait à ses actes : il ne pourrait alors bénéficier de l’irresponsabilité pénale. Là-dessus, nous sommes d’accord.Nous pensons cependant qu’il fallait aller plus loin – et c’est l’objet d’un amendement que nous avons déposé – en décidant que la prise non médicalisée de substances psychoactives s’oppose par principe à ce que l’irresponsabilité pénale puisse être retenue au bénéfice de l’auteur d’un crime. C’est là une divergence, mais nos débats permettront peut-être de l’effacer.En ce qui concerne les autres mesures contenues dans le texte, nous saluons, comme l’une de nos propositions constantes, le renforcement des peines à l’encontre des auteurs de violences contre les personnes détentrices de l’autorité publique, entendues au sens large, sachant que plusieurs amendements entendent d’ailleurs élargir encore le champ des personnes susceptibles d’être protégées par cette disposition.Pour notre part, nous défendrons un amendement prévoyant de façon exceptionnelle – mais il y a d’autres exceptions dans le projet de loi – que puissent être prononcées des peines cumulatives à l’encontre d’auteurs de multi-infractions à l’encontre de personnes dépositaires de l’autorité publique.Telles sont les raisons pour lesquelles les députés du groupe UDI-I voteront en faveur de ce texte.

---

De nombreuses études démontrent que de nombreux patients ayant souffert du covid-19 développent des affections sur une longue période. Il semblerait malheureusement que ce fameux « covid long » concerne tant les patients ayant développé des formes graves de l’infection que ceux de nos concitoyens qui n’ont souffert que de formes bénignes. Les symptômes sont très divers : grande fatigue, gêne respiratoire, brouillard cérébral, et bien d’autres. Ils empêchent de mener à bien les tâches du quotidien et même parfois de maintenir une activité professionnelle.Le covid long frappe aussi nos jeunes. Plusieurs mois après avoir été testés positifs au covid-19, certains ressentent encore une grande fatigue ; d’autres se trouvent dans l’incapacité de poursuivre une activité physique qu’ils pratiquaient pourtant de manière régulière avant leur infection.Une chose est certaine : nous manquons de recul à propos de ce virus et en particulier du covid long. Mais ce n’est pas pour autant que nous pouvons l’ignorer. Ceux qui en sont atteints ne sont pas des malades imaginaires. Et pourtant, celles et ceux qui souffrent de ces symptômes persistants après leur infection au covid-19 sont souvent en situation d’errance médicale. Aux yeux de notre parcours de soins, ces malades n’existent pas, aucun traitement adapté ne peut leur être proposé et aucun mot n’est posé sur le mal qui ne les quitte plus. Et que dire des conséquences psychologiques ! Alors que vous vous croyez remis, vous rechutez encore et encore. Les tâches du quotidien deviennent insurmontables, votre mode de vie change, se dégrade et tout vous devient insupportable. Aux restrictions liées à la crise s’ajoutent des restrictions plus intrusives, handicapantes, un mal lancinant qui vous harcèle, qui met sous emprise votre corps et votre esprit.Les malades se sont organisés afin qu’on les entende : ils se réunissent sous forme de collectifs, publient des tribunes, se rassemblent en associations et montent des opérations de communication sur les réseaux sociaux. Non seulement ils doivent lutter contre la persistance de leurs symptômes, mais ils doivent aussi montrer qu’ils existent.

---

« L’endométriose me gâche la vie. » Ces mots sont ceux d’Amélie, une jeune femme atteinte d’endométriose, et résonnent pour de nombreuses malades. Ils en disent long sur les conséquences physiques, sociales et psychologiques de cette maladie chronique de l’endomètre.Au-delà des souffrances, c’est à l’errance médicale et au manque de reconnaissance que ces femmes doivent faire face. Il s’agit d’un véritable parcours du combattant, face à des professionnels de santé insuffisamment formés, mais aussi à des procédures de soin longues et inadaptées. Il ne faut pas non plus oublier la stigmatisation et la perte de chance économique engendrées, car l’endométriose est un véritable handicap. Elle affecte directement la capacité des femmes à travailler et à étudier, avec des conséquences sur leur statut social, leur carrière et leur famille.C’est pourquoi je me réjouis de nous voir réunis autour de cette proposition de résolution, qui s’attache particulièrement à la question du travail en invitant le Gouvernement à inscrire l’endométriose sur la liste des affections longue durée. Cette reconnaissance est nécessaire, car les absences du lieu de travail pour motif de soins ont des conséquences financières concrètes, avec l’enchaînement de journées de carence en cas d’arrêts maladie répétés. Mal comprises par l’employeur et les collègues, elles entraînent une stigmatisation dans le milieu professionnel, et peuvent freiner l’avancement des carrières. Dans le pire des cas, quand la personne ne peut plus travailler, elle se retrouve sans ressources.Au-delà de la prise en charge à 100 % par l’assurance maladie, l’inscription sur la liste des ALD permettra une meilleure reconnaissance institutionnelle de l’endométriose, importante puisque l’on constate aujourd’hui un fort taux de non-recours. Par renoncement, de nombreuses malades ne feraient pas la demande pour bénéficier d’une ALD hors liste et une grande majorité d’entre elles renonceraient à demander un arrêt maladie à leur médecin durant les périodes de douleurs. L’inscription sur la liste des ALD permettra de normaliser cette maladie en l’inscrivant dans un cadre juridique concret.Toutefois, cette mesure ne sera pas suffisante. D’abord, parce que sans diagnostic, toute reconnaissance de la maladie est vaine. Le retard du monde médical sur le sujet est un problème sur lequel il nous faut avancer. À ce titre, la stratégie nationale lancée en mars 2021 par M. le ministre Olivier Véran est nécessaire, mais elle doit aller beaucoup plus loin et surtout beaucoup plus vite. D’une part, la propagation des lésions causées par l’endométriose est irréversible et il est tout simplement inacceptable de devoir attendre sept ans pour se voir poser un diagnostic. D’autre part, il y a urgence à améliorer la prévention, lorsqu’on sait que cette maladie a des facteurs génétiques reconnus.Pour cela, des propositions concrètes ont été faites par les associations et les axes sont bien identifiés. Tout d’abord, il faut insister sur la formation initiale et continue du corps médical à tous les niveaux, afin d’améliorer la détection et la prise en charge des symptômes. Ensuite, un parcours de soins spécifique à l’endométriose doit être créé. La mise en place de centres d’expertise dédiés à sa prise en charge apparaît comme une nécessité. Enfin, notre pays doit avancer sur la recherche. En août dernier, l’université d’Oxford a découvert un gène qui pourrait être à l’origine des formes les plus graves de la maladie, ouvrant ainsi la porte à un traitement. Les avancées sont donc possibles et nous devons être en première ligne. Il nous faut donc des moyens et une stratégie.Ces propositions, on les retrouve dans la très récente communication du Président de la République sur la stratégie nationale de lutte contre l’endométriose. Mais je ne peux m’empêcher de m’inquiéter face à cette accumulation d’annonces : rappelons que cette stratégie avait été annoncée dès 2017, avec pour seul résultat concret la remise d’un rapport. Quand ces éléments seront-ils réellement instaurés ? Comment ? Avec quels moyens ? Que dire aussi de l’absence, dans ces déclarations, de la mention de l’inscription de l’endométriose sur la liste des ALD ? Ne pourrions-nous pas aller encore plus loin ? Par exemple, les femmes de moins de 25 ans bénéficient aujourd’hui de la prise en charge intégrale de la pilule ; pourquoi ne pas l’ouvrir aux femmes atteintes d’endométriose, pour qui la pilule représente à ce jour l’unique solution pour éviter les douleurs ? Nous attendons davantage ; surtout, nous n’avons plus le temps de tergiverser.Nous remercions le groupe La France insoumise, notamment Clémentine Autain, de mettre cette proposition de résolution en débat – débat dont nous attendons beaucoup. Le groupe UDI et indépendants votera avec conviction pour la proposition de résolution. 

---

Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous car mon intervention concerne plusieurs ministres de votre gouvernement.Ma circonscription a connu beaucoup de drames ; en voici deux exemples : l’assassinat, sur un chemin de campagne, d’une dame de cinquante-sept ans par un jeune homme de quinze ans qui « voulait voir ce que cela faisait de tuer quelqu’un » ; une jeune fille tuée en plein centre de Cambrai par une voiture dont le conducteur n’a pas encore été retrouvé.Les familles concernées par ces drames viennent régulièrement me voir et m’expliquer leur désarroi. Je précise que j’ai de fréquents contacts constructifs avec la police et la justice.Les familles m’ont tout d’abord fait part d’un très fort sentiment d’abandon et d’isolement. En cas d’autopsie, il n’y a pas d’informations sur la sortie de corps ; dans tous les cas, il y a peu d’informations sur l’évolution de l’enquête et du dossier pénal, peu d’informations sur les différentes formalités à accomplir vis-à-vis des assurances, et, enfin et surtout, pas d’assistance psychologique.Monsieur le Premier ministre, dans le cadre de la réforme de la justice à venir, envisagez-vous de créer des postes d’agents des forces de l’ordre ou de la justice spécialement formés pour aider les victimes dans leur reconstruction psychologique et dans leurs démarches ?D’autre part – et c’est d’actualité – la télévision et les réseaux sociaux montrent trop d’images de violences, et donnent parfois même le mode d’emploi pour se tuer ou pour tuer. Je pense bien sûr à ce jeune de Créteil qui a pointé un revolver factice sur un professeur : les images mises sur les réseaux sociaux laissent penser à une véritable prise d’otage. Il y a de la violence à l’école ; il y a aujourd’hui des adolescents qui n’hésitent plus à tuer.Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour renforcer la censure, pour répertorier et combattre les sites mis en cause, pour lutter contre des phénomènes comme le « Momo Challenge », dont la dernière victime s’est pendue pour répondre au jeu et par peur des représailles ? Le prochain défi arrivé des États-Unis, c’est d’avaler des berlingots de lessive !

---

Le projet de loi relatif à la bioéthique interroge les convictions intimes et personnelles de chacun et questionne l’équilibre précaire établi jusqu’alors entre le progrès scientifique et la garantie des principes éthiques fondamentaux de notre droit. Il convient de débattre rationnellement de ces questionnements médico-éthiques et sociétaux.L’article 1er, qui étend le droit à la PMA à toutes les femmes sans critère médical d’infertilité, est au centre du débat. Je m’y suis opposée en seconde lecture. Bien sûr, chacun est sensible au désir universel de donner la vie. Toutefois je considère que cet article fait courir le risque d’aggraver l’extension d’un marché de la procréation, renforcée par l’actuelle pénurie de donneurs de gamètes. L’adopter reviendrait également à remettre en cause la gratuité du don et le principe d’indisponibilité du corps humain.Par ailleurs, j’estime qu’en établissant une rupture d’égalité entre les couples de femmes et les couples d’hommes, l’article 1er ouvre inévitablement la voie à la légalisation de la gestation pour autrui, contraire à mes principes éthiques. Enfin, je déplore l’autorisation du double don de gamètes qui complexifie la quête par l’enfant de ses origines.Le projet de loi propose un nouveau modèle pour la société et remet en question l’ensemble des principes fondateurs de la bioéthique, établis depuis 1994. Le débat qu’il suscite est par conséquent légitime. Je plaide pour ma part en faveur de la suppression dans le texte de l’extension de la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules sans critère d’infertilité, et je rappelle que nul ne possède le droit à l’enfant.

---

Il tend à rétablir la rédaction de l’alinéa 3 de l’article 1er adoptée en première lecture par le Sénat. L’extension à toutes les femmes du recours à la PMA bouleverse considérablement le droit à la filiation. En effet, autoriser le recours à la PMA pour toutes les femmes sans critère médical revient à institutionnaliser un droit à l’enfant sans père. C’est remettre en question le droit des enfants.Par ailleurs, cette suppression du critère médical remet en question le but thérapeutique de la médecine. Celle-ci garantit à tous le droit d’être soigné. Pourtant avec ce texte, se pose la question de l’émergence d’une médecine qui réponde simplement à un désir, ici un désir d’enfant.

---

Science, conscience, éthique, l’articulation est difficile, l’équilibre est précaire – et tellement humain. Redoutablement humain ! Rabelais en faisait déjà le constat lorsqu’il soulignait que les faiblesses de l’humain étaient réelles, mais qu’en avoir conscience le poussait à s’approprier ses limites pour progresser. « Science sans conscience n’est que ruine de l’âme », écrivait-il ainsi.Les lois bioéthiques ont cette fonction : nous devons être sages, et cette sagesse nécessite de savoir ce que la science peut et ce que nous, humains, pouvons accepter. Vaste ambition ! Nos manques, nos imperfections, nos fragilités font l’humanité. Ces enjeux sont vertigineux et ambitieux, et face à eux, le législateur ne peut se dérober. Dans ce domaine, il ne faut ni honnir, ni banaliser, ni leurrer. Le possible – ce que la science permet – n’est pas le probable – ce que la société peut accepter –, et encore moins le réalisé – ce que la loi autorise.Comme le soulignait la ministre de la santé Agnès Buzyn, peu de pays mènent cette réflexion, parce qu’elle nécessite tout à la fois une capacité à déployer les techniques médicales dont il est question, un régime politique démocratique stable et une volonté collective de défendre une certaine vision de la liberté, de l’humanité et de la solidarité.Il nous revient donc, dans ce texte de loi, de poser des limites purement humaines aux évolutions de la science. Il ne s’agit pas seulement de limiter, mais aussi d’ouvrir, d’espérer et de progresser. C’est avant tout une loi d’ouverture et de confiance que nous examinons aujourd’hui.La révision périodique des lois bioéthiques nous permet de poser ces questions collectivement. Pour être fructueuse, cette démarche nécessite des débats, certes, de l’apaisement, à n’en pas douter, et beaucoup de respect. Tel est l’esprit qui a présidé aux 110 heures de travaux de la commission spéciale que j’ai eu l’honneur de conduire. Cette sérénité nous a permis d’adopter une écoute active, notamment lors des auditions. Sans prétendre à l’exhaustivité, ces dernières nous ont aidés à préciser nos pensées, et parfois à les faire évoluer. Tous les points de vue, fussent-ils différents, contraires voire opposés, y ont été entendus. Aucune idée, aucun point de vue n’a été disqualifié d’emblée. C’était nécessaire ; nous le devions à notre institution et aux Français. Je gage que cet esprit régnera également sur nos débats dans l’hémicycle. Le texte aborde plusieurs domaines que je ne listerai pas de façon exhaustive : 32 articles le composent, tous importants, tous attendus, et dont aucun n’est superflu. Les rapporteurs vous ont présenté l’essentiel des dispositions, et je les en remercie, tout comme je les remercie vivement pour leur travail intense, riche et patient, qui nous a permis d’entretenir collectivement une écoute et un climat sereins. Je remercie également Mmes les ministres pour la disponibilité dont elles ont fait preuve lors de l’examen des amendements par la commission spéciale. Mes remerciements vont enfin aux administrateurs de l’Assemblée, qui ont contribué à la qualité de nos travaux. Je leur en suis sincèrement et chaleureusement reconnaissante.  Le premier article du texte, qui a cristallisé le plus de divergences, concerne l’accès des femmes seules et des couples de femmes à l’assistance médicale à la procréation. Procréer, donner la vie à un enfant, c’est un désir instinctif, arguent certains. Peut-être. Je me garderai bien, cependant, de parler là de désir naturel, sous-entendant que les femmes et les hommes qui ne souhaitent pas accueillir d’enfant ne sont pas des êtres naturels. Mais si l’on admet qu’enfanter est un désir, alors, doit-il être comblé ? Doit-il être comblé à tout prix, ou devons-nous accepter la frustration et la douleur, bien que la science permette de passer outre ? Les aspirations individuelles, légitimes, restent des aspirations personnelles ou exprimées par un couple. Le projet de loi nous fait passer d’aspirations personnelles ou de couple à un cadre législatif, par nature collectif. Ces aspirations personnelles mettent en cause la société ; elles sont le résultat d’une rencontre, voire d’une tension, entre aspirations individuelles et société.Pour autant, le désir des parents ou potentiels parents ne doit pas supplanter celui de l’enfant à naître. Il est à considérer, à prendre en compte, à évaluer, à accompagner, mais à aucun moment l’enfant ne doit être oublié.Placer l’enfant au centre du débat fut le principal souci de tous nos échanges. Aujourd’hui, les études, les entretiens nous permettent – me permettent – de conclure que la PMA doit être proposée aux femmes seules et aux couples de femmes, parce que les enfants issus de ce désir et venus au monde grâce à la science sont heureux. Désirés et portés avec amour, ils évoluent comme les autres enfants, ni plus, ni moins.Être parent est difficile, enthousiasmant, merveilleux, quelles que soient les conditions de la naissance. Accompagner un enfant, c’est le travail d’une vie : il ne peut être motivé que par l’amour, et cet amour ne dépend pas du mode de conception. Les enfants ainsi accueillis puiseront dans la diversité de leur entourage les matériaux psychiques, symboliques, pour se construire suivant un modèle certes différent, mais nullement inférieur. C’est pourquoi science et éthique s’unissent dans cette ouverture de l’AMP aux femmes seules ou aux couples de femmes.Néanmoins, cette priorité constante donnée à l’intérêt de l’enfant m’empêche de souscrire à la légalisation de la PMA post mortem.  En effet, il ne me paraît pas souhaitable de faire porter sur un enfant le poids du projet parental d’un défunt. Ce sujet ne figure pas dans le projet de loi, mais puisqu’il a été évoqué, je me permets de donner mon avis.Nos débats ont également porté sur la filiation. En la matière, la commission spéciale a pleinement joué son rôle : à la lumière des auditions, les positions de nombre d’entre nous ont évolué pour aboutir à un texte qui fait de l’expression de la volonté de parentalité le point central de la filiation, tout en s’abstenant de stigmatiser un mode de procréation. La filiation, jusqu’à présent fondée sur le mimétisme biologique, reposera de manière accrue voire exclusive sur la volonté ; c’est en tout cas une perspective que j’approuve. Il faut saluer, là encore, un travail de coconstruction entre le Gouvernement, qui a eu accès à nos auditions, et la rapporteure.La levée de l’anonymat du don de gamètes a, elle aussi, soulevé de nombreuses questions. Même si les travaux des psychologues nous ont montré et démontré que le secret au sein des familles était délétère pour les enfants, la transparence absolue et inconditionnelle pose des problèmes. Faut-il donc concevoir cette transparence comme une possibilité, une nécessité, une injonction ? Le projet de loi autorise en effet les personnes conçues dans le cadre de l’AMP avec un tiers donneur à accéder d’une part aux données non identifiantes, d’autre part à l’identité du donneur de gamètes ou d’embryon. Il subordonne le don au consentement du donneur à ce que l’enfant puisse, à sa majorité, avoir accès à ces informations.Nous voyons bien que dans de nombreux domaines touchant à la procréation, l’information doit être renforcée. Ainsi des risques que comportent les grossesses tardives : il ne s’agit pas de stigmatiser les femmes, qui retardent de plus en plus leur première grossesse, mais de leur permettre de mener à bien en connaissance de cause leurs projets professionnels, personnels ou parentaux. C’est l’objectif de l’amendement coconstruit par les membres de la commission, qui, s’il est adopté, améliorera l’information en matière tant de grossesses tardives que d’infertilité – notamment les facteurs, par exemple environnementaux, de celle-ci.Nous avons également eu de nombreuses discussions concernant le DPI – diagnostic préimplantatoire –, qui ont permis aux membres de la commission d’entendre le point de vue de scientifiques et de familles. Le texte ne prévoit pas la légalisation du DPI, ce dont je me félicite. Pour autant, là encore, nous nous efforçons de suivre un chemin de crête entre la possibilité scientifique d’éviter la naissance d’enfants porteurs d’un handicap, et la raison humaine qui nous fait accueillir la différence et par conséquent refuser de choisir qui aurait le droit de naître.En matière de recherche, ce projet de loi était attendu par les professionnels : l’une de ses dispositions vise à différencier les régimes juridiques relatifs à la recherche sur les embryons et à la recherche sur les cellules souches, voies dans lesquelles notre pays a choisi sans équivoque de s’engager.S’agissant du don d’organes, ce texte apporte une réponse à ceux de nos concitoyens dont la survie dépend de la solidarité, en allégeant les conditions édictées par le code de la santé publique concernant l’articulation entre le prélèvement sur un donneur vivant et la transplantation.Ce projet de loi importe tout autant par ce qu’il contient que par ce qu’il ne contient pas : la gestation pour autrui, GPA, ou encore la ROPA – réception des ovocytes de la partenaire. Le corps de la femme ne peut être utilisé, d’aucuns diront aliéné, sans franchissement d’une barrière ; l’éthique française le réprouve, à juste titre. Je me félicite donc que le texte reste ferme sur ces deux points.Le travail fécond de la commission nous permet d’aborder l’examen de ce texte en séance publique avec beaucoup d’informations, de données, qui éclaireront notre jugement. La genèse de ce texte a été marquée par la mobilisation citoyenne durant les états généraux de la bioéthique, une étude du Conseil d’État, le rapport de la mission d’information instituée par la conférence des présidents, les rapports de l’OPECST et ceux de l’Agence de la biomédecine.Loin d’être faciles, nos décisions devront être guidées par des données concrètes, chiffrées, rationnelles, mais aussi par des éléments subjectifs : nos rencontres, notre vécu. Lorsqu’il s’agit de légiférer, l’intime conviction est un écueil si l’on s’y fie aveuglément, une force si elle s’appuie sur l’éthique. C’est l’avantage de notre belle et précieuse démocratie représentative. Elle nous encourage en ce sens : sachons nous montrer dignes d’elle ! Je nous souhaite un débat constructif, serein et apaisé. 

---

Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme du processus de ratification des ordonnances portant réforme de notre code du travail.S’agissant de la méthode, nous avons manifesté à plusieurs reprises notre désaccord concernant le choix des ordonnances, même si nous comprenons la nécessité pour le Gouvernement d’aller vite sur ce sujet essentiel.Par ailleurs, je ne peux que m’étonner du fait que nous examinions aujourd’hui un texte issu d’une commission mixte paritaire qui comprend des dispositions nouvelles introduites par amendement par le Gouvernement – je veux bien sûr parler de la sixième ordonnance. Celle-ci ne sera même pas débattue à l’Assemblée nationale, alors qu’elle contient des dispositions de fond, relatives notamment aux attributions et au fonctionnement du comité social et économique.Au moment où nous réfléchissons au fonctionnement de nos institutions, à la revalorisation de notre assemblée et essayons d’en renforcer l’aspect démocratique, cette anomalie devrait nous alerter.Sur le fond, nous l’avons déjà souligné en première lecture, nous sommes favorables à la philosophie globale de ces ordonnances, qui visent à simplifier notre code du travail et à diminuer le poids des contraintes et des normes qui pèsent sur nos entreprises, tout en sécurisant davantage les parcours professionnels des salariés.Ces ordonnances constituent un encouragement au dialogue social, avec des modalités plus souples de négociation et d’adoption des accords d’entreprise, y compris par référendum. La fusion des instances représentatives du personnel devrait en outre atténuer les effets de seuils, dont on connaît l’aspect dissuasif pour les entreprises de plus de cinquante salariés.Nous aurions souhaité aller plus loin en ce sens, notamment en rehaussant le seuil de cinquante à soixante salariés, ou d’ailleurs de dix à vingt, comme je l’avais proposé. Ouvrir la possibilité d’une expérimentation en ce sens aurait été bienvenu. Le projet de loi pour la croissance et la transformation des entreprises, annoncé par le ministre de l’économie pour le mois d’avril prochain, devrait être l’occasion d’une nouvelle réflexion sur ce sujet. Nous jugerons sur pièces, mais nous nous réjouissons de la prise de conscience du Gouvernement sur ce sujet.Néanmoins, nous regrettons l’aspect hâtif de certaines mesures, dont les effets secondaires ont été mal évalués. Ainsi, l’instauration d’un barème obligatoire dans le cadre de l’indemnisation en cas de licenciement abusif, avec la mise en place d’un plancher et d’un plafond, aura des effets pervers que vous n’avez pas anticipés : dans la mesure où ce plafond ne s’applique pas en cas d’atteinte aux libertés fondamentales ou en cas de harcèlement et de discrimination, il est clair – et les premiers retours du terrain le montrent – que les cabinets d’avocats vont multiplier les stratégies de contournement afin d’obtenir des indemnités plus importantes.Dans la pratique, le barème sera contourné par des dommages et intérêts complémentaires indemnisant d’autres préjudices que l’ancienneté du salarié.Votre dispositif est d’ailleurs, pour reprendre la formule du bâtonnier de Paris Frédéric Sicard, une « hérésie juridique » : en utilisant pour seul critère l’ancienneté, vous courez le risque d’une censure du Conseil constitutionnel dans le cadre d’une éventuelle question prioritaire de constitutionnalité, qui ne manquera pas d’arriver cette année.En résumé, notre groupe se prononcera en faveur de ce texte, qui va dans le bon sens et replace le dialogue social au cœur de l’entreprise. Pour autant, beaucoup reste à faire pour lutter contre le chômage de masse, libérer la croissance et instaurer une véritable flexisécurité. C’est seulement à l’aune des prochaines réformes de l’assurance chômage ou de la formation professionnelle que nous pourrons juger des avancées réelles accomplies, ou non, par le Gouvernement en matière de droit du travail.

---

Mais, au-delà des dispositions très techniques du projet de loi et de ses impasses sur la mise en œuvre opérationnelle du RGPD, il est souhaitable que nous puissions, à l’occasion de ce débat, évoquer les vraies questions de société que soulève la révolution de l’exploitation des données personnelles par des acteurs économiques.Il s’agit en effet de vraies questions politiques relatives à la place de la France et de l’Europe dans le traitement et l’exploitation des données personnelles des citoyens européens, de questions éthiques relatives à l’effectivité du droit, au respect de la vie privée à l’ère du numérique ainsi qu’à la résistance humaine face aux enjeux des décisions – confortables et efficaces – prises automatiquement grâce à l’exploitation de nos données personnelles.En fait, la protection des données personnelles est un sujet philosophique, éthique, économique et civilisationnel : étant donné les spécificités historiques et culturelles des Européens, il n’y a aucune raison pour que nous soyons d’accord avec les Américains et avec les Chinois qui, pourtant, dominent le monde numérique et sont très en avance dans la captation et le traitement des données personnelles qui permettront de créer les services de demain.Rien n’arrêtera le tsunami numérique, qui impacte nos vies personnelles et professionnelles, modifie les modèles d’affaires de nos entreprises et engendre de nouveaux services et de nouveaux métiers. Rien, hormis peut-être l’absence de confiance des consommateurs !La donnée est en effet devenue un actif stratégique que tous les acteurs de l’économie s’attachent, dans tous les secteurs de l’industrie, à valoriser. Elle est devenue critique, car elle décrit parfaitement les individus ou les systèmes : sa protection est donc un impératif absolu.Son exploitation doit par conséquent faire l’objet, de la part des citoyens, d’un consentement éclairé : c’est pourquoi le groupe UDI, Agir et indépendants soutiendra ce projet de loi.Il constitue en effet un élément de réponse à ces enjeux d’un continent, l’Europe, qui compte 500 millions d’habitants partageant des valeurs communes qui ne sont ni celles des Américains, ni celles des Chinois. Mettons donc à profit le génie créatif français pour combiner innovation, confiance et respect des individus !Ayant réfléchi aux potentialités qu’offre l’exploitation des données, il me semble qu’elles sont porteuses d’améliorations considérables de certaines politiques publiques, mais également de nouveaux risques.Pour ne prendre que la collecte des données médicales, on perçoit à quel point l’enjeu est important pour notre civilisation. En effet, la collecte massive de données sur les patients en cours de traitement est particulièrement utile à la recherche médicale, surtout si l’on croise ces données avec d’autres relatives au sexe, à l’âge, aux antécédents médicaux, aux autres traitements, aux habitudes alimentaires ou aux comportements. Leur exploitation permettrait ainsi de mieux cibler les thérapies en fonction du patient et de développer une médecine prédictive.Si la collecte est faite directement par les professionnels de santé, l’on peut imaginer un contrôle efficace tant du recueil du consentement que de l’utilisation des données.Mais comment éviter, avec l’utilisation généralisée des objets connectés, que les données recueillies ne soient exploitées à des fins dont le patient ne serait pas directement conscient, et donc sans son accord éclairé ?Ont par exemple récemment été placées sous les feux de l’actualité les émouvantes retrouvailles d’un jeune Français issu d’une procréation médicalement assistée avec donneur anonyme avec son géniteur, retrouvailles rendues possibles grâce à un simple test génétique récréatif.Cette histoire montre à quel point la question de la gestion et de l’exploitation de ces données est majeure au regard du droit européen au respect de la vie privée.Plus généralement, dans le contexte juridique français, quel est l’intérêt, dans certains domaines, de débattre du caractère anonyme du don de gamètes dans notre pays si, par le biais d’un simple test génétique récréatif, il est possible de retrouver son géniteur au moyen de ce type de banques de données partagées ?Qu’en est-il, dans ces conditions, de la souveraineté de nos lois à l’ère du numérique ? Voulons-nous que nos politiques publiques soient tout simplement conçues par des entreprises américaines ou chinoises qui, au passage, pomperont avidement l’ensemble des données relatives à nos comportements les plus intimes ?La mainmise presque totale des Chinois et des Américains sur les algorithmes, c’est-à-dire sur le savoir-faire – mais également sur les bases de données qui sont la matière de cette nouvelle industrie – ouvre, sans que nous ayons notre mot à dire, la possibilité d’une prise de contrôle de nos destins. N’est-il pas inquiétant que le destin d’une nation ou d’un continent échappe ainsi à ceux que le peuple a élus ?Rappelons-nous les propos de Vladimir Poutine le 1er septembre dernier : « Le pays qui maîtrisera l’intelligence artificielle dominera le monde ». De tels propos ont de quoi nous inquiéter, quand on connaît la puissance quasi-étatique des géants de l’internet comme Google, Facebook, Alibaba ou Baidu.Je suis convaincue que l’Europe dispose des atouts nécessaires à la défense de ses valeurs, à condition qu’elle livre bataille : au-delà des réglementations, nous devons avoir l’ambition de développer des géants du numérique et d’internet qui portent nos valeurs.Pensons, en France comme en Europe, le monde avec l’homme  au cœur ! La France dispose d’atouts indéniables pour se confronter à ces enjeux : des entrepreneurs talentueux, les meilleures formations scientifiques au monde, un écosystème de financement de l’innovation qui devient performant et une conscience aiguë des enjeux éthiques.La France doit donc être le fer de la lance de la construction idéologique de l’Europe sur ces sujets. Il en va de l’avenir économique de notre pays, mais aussi et surtout du sens que nous voulons donner au monde futur.

---

La mission flash de nos collègues Laurence Vanceunebrock et Bastien Lachaud sur les pratiques prétendant modifier l’orientation sexuelle et l’identité de genre d’une personne a abouti à un constat clair : il est nécessaire de légiférer sur le sujet. Le groupe UDI et indépendants se félicite donc de la présente proposition de loi. Issue d’un travail parlementaire transpartisan, ce texte vise à lutter contre un phénomène grave dont il faut prendre pleinement conscience pour mieux le combattre.Ce phénomène est difficile à appréhender puisqu’il recouvre des pratiques diverses et insidieuses. De plus, l’absence de statistiques et d’enquêtes contribue à en dissimuler l’ampleur. Toutefois, cela ne doit pas empêcher le législateur de les condamner fermement, tout d’abord parce qu’elles portent atteinte à l’intégrité de la personne humaine, mais aussi parce qu’elles sont souvent le prolongement de l’homophobie, de la transphobie ou d’appels à la haine et à la discrimination.Ces pratiques, dites thérapies de conversion, sont inadmissibles et scandaleuses sur tous les plans. Elles sont contraires à l’éthique et à la dignité humaine. Elles s’appuient sur de faux fondements scientifiques pour faire croire à leur efficacité et s’apparentent parfois à un exercice illégal de la médecine. Enfin, certaines d’entre elles sont constitutives de véritables violences physiques et psychologiques pouvant aller jusqu’à la torture.Sur le plan du droit, les actes de torture, les violences et les viols sont déjà qualifiés d’infractions et pénalisés, mais il est nécessaire de pénaliser spécifiquement les pratiques visant à modifier et à réprimer l’orientation sexuelle ou l’identité de genre d’une personne. Comme l’a démontré la mission d’information conduite par nos collègues, la création d’un délit spécifique permettrait d’adresser un signe clair aux auteurs de ces pratiques et à leurs victimes.Le groupe UDI et indépendants partage bien entendu les objectifs du texte, mais il souhaite soulever plusieurs questions quant à la rédaction de la nouvelle infraction créée par la proposition de loi.Étant donné la méconnaissance actuelle sur ces pratiques et la difficulté de les appréhender, il est probable que la caractérisation des faits sera difficile en pratique. Est-il opportun, dans ces conditions, d’exiger que les actes incriminés aient obligatoirement pour effet une altération de la santé physique ou mentale ? Nous pensons, quant à nous, que ces pratiques méritent d’être condamnées en elles-mêmes. Personne ne doit les subir et elles doivent tout autant être condamnées si elles n’ont pas eu de conséquences physiques ou psychologiques.De même, pourquoi considérer que les faits doivent être répétés ? Un seul fait doit suffire pour engager des poursuites. Il reviendra ensuite au juge de moduler éventuellement la peine en fonction de la gravité et de la réitération de ces faits.Peut-être la saisine du Conseil d’État nous aurait-elle éclairés sur ces différents points, qui conditionnent l’applicabilité de l’infraction. En tout état de cause, notre groupe soutiendra le texte. Je tiens cependant à rappeler, comme souvent, que le droit pénal ne résout pas tout. La lutte contre ces pratiques doit aussi passer par une action globale afin d’améliorer l’information de tous et de sensibiliser le grand public.Nous notons, par ailleurs, que l’article prévoyant la remise d’un rapport au Parlement a été supprimé en commission. Si nous ne sommes pas favorables à l’empilement des rapports et à leur inscription dans la loi, nous estimons que, sur ce sujet, le Gouvernement doit s’engager à fournir une meilleure information. Celle-ci est particulièrement importante pour les mineurs, des adolescents souvent vulnérables, et leurs parents.Chers collègues, la proposition de loi nous permet de condamner clairement des pratiques moyenâgeuses, mais elle va plus loin encore : elle a une portée symbolique forte car elle réaffirme le respect de chacun tel qu’il est et le respect des droits de tous.

---

Monsieur Ruffin, ma réponse vaudra également pour vos autres amendements, qui ressemblent à celui-ci. C’est tout à votre honneur de faire connaître le sort des femmes de ménage : je vous en félicite.Je tiens simplement à rappeler que les pouvoirs publics constitutionnels jouissent d’une autonomie d’organisation. Ce n’est pas un amendement de l’Assemblée nationale qui augmentera le salaire des femmes de ménage. Ce sujet relève des questeurs de l’Assemblée et du Sénat et des secrétaires généraux de la présidence de la République et du Conseil constitutionnel. Même si votre dessein est louable, ce n’est pas nous qui allons augmenter le salaire des femmes de ménage. Vos autres amendements poursuivent le même objectif, en prenant des fonds dans des programmes différents : mon avis est défavorable pour chacun d’entre eux.

---

Je me suis posé la même question que François Ruffin il y a quelques semaines. J’ai interrogé une femme de ménage – elles quittent l’Assemblée tôt le matin et sont sur le départ quand nous arrivons. Elles sont payées au SMIC et comme elles ne font pas beaucoup d’heures, leur salaire n’est pas très élevé à la fin de la journée ou du mois. Il n’est pas démagogique de dire que l’interpellation de François Ruffin me semble justifiée. La réponse de M. le ministre délégué et de M. le rapporteur spécial est appropriée. J’en ai retenu que ce n’était pas en votant cet amendement que l’on pouvait décider d’améliorer la rémunération des agents qui font le ménage.Il me semble que nous sommes tous d’accord et prêts à solliciter un questeur ou le président de l’Assemblée nationale. Dans une maison où les députés perçoivent 5 000 euros et où certains huissiers et personnels administratifs ont des traitements bien supérieurs à ceux des députés – d’autres touchent un peu moins –, il est possible de porter un regard bienveillant et attentif aux femmes de ménage, qui démarrent leur journée très tôt le matin pour que nous puissions être opérationnels à huit heures et se lèvent à point d’heure pendant vingt-cinq ou trente ans. Je suis favorable à ce que des députés lancent une démarche collective pour sensibiliser celles et ceux qui sont chargés de cette maison. J’ai dit à la tribune, il y a un peu plus d’une heure, que nous avions mis de l’ordre dans cette maison. Je regarde le premier questeur, Florian Bachelier, qui participe à nos débats et qui a fait partie de celles et de ceux qui se sont engagés pour mettre de l’ordre et faire des économies. 

---

Une partie de ces économies peut être affectée à une meilleure rémunération des femmes de ménage. Je soutiens la démarche de notre collègue François Ruffin,…

---

Je ne suis pas totalement éclairé et je souhaite interpeller le questeur. Le sujet est intéressant et important. Je le dis et je le répète : depuis quelques années, les questeurs, notamment le premier d’entre eux, ont fait un véritable travail de mise en ordre de notre boutique. La question des femmes de ménage peut faire l’objet d’un examen attentif ; je ne sais pas si c’est au niveau du cahier des charges ou s’il s’agit d’une prestation spécifique. Je ne connais pas le statut de tout le monde dans cette maison, mais je sais qu’il existe des statuts différents permettant des rémunérations et des prises en compte variées. Je fais confiance au premier questeur pour prendre des initiatives, regarder tout cela de plus près et déterminer comment améliorer l’ordinaire des femmes de ménage. Je suis certain qu’il peut – pas d’un claquement de doigt, c’est vrai – trouver des solutions et des voies de convergence avec les prestataires, pour satisfaire celles-ci.

---

Je souhaite vous interroger sur l’éventuelle rémunération ou l’assistance financière des lanceurs d’alerte, ces scientifiques ou simples citoyens qui nous interpellent et mettent en lumière des situations de fraude souvent de grande ampleur, en prenant parfois des risques pour eux-mêmes. Le rapport d’information sur l’évaluation de la lutte contre la délinquance financière, qui fait l’objet de notre débat, aborde cette problématique.La définition même du lanceur d’alerte exclut sa rémunération, puisqu’aux termes de l’article 6 de la loi Sapin 2, un lanceur d’alerte est une personne physique qui agit « de manière désintéressée et de bonne foi » afin de dénoncer « un crime ou un délit, une violation grave et manifeste d’un engagement international […] ou une menace ou un préjudice graves pour l’intérêt général ». Pour autant, nos rapporteurs proposent de rétablir une aide financière au profit des lanceurs d’alerte.De nombreux États européens dénoncent l’exportation de la doctrine américaine d’incitation financière, qui, tout en créant une inégalité de traitement entre les lanceurs d’alerte, assimilés à des chasseurs de primes, générerait un système de délation. En parallèle, une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil va plutôt dans le sens d’une meilleure protection des lanceurs d’alerte par une assistance financière.Quelle est  la position du Gouvernement sur ce sujet ? Estimez-vous qu’il soit nécessaire de modifier la loi pour permettre une rémunération des lanceurs d’alerte ? Le cas échéant, quels en seraient les contours ? Ou alors doit-on maintenir le caractère totalement désintéressé de cette pratique, au risque de perdre des informations qui nous permettraient de mieux lutter contre la délinquance financière et de déjouer des situations illégales ?

---

Après la décision folle du président américain – une de plus – de retirer ses troupes de Syrie, la Turquie a envahi, il y a près d’une semaine, le Rojava, région située au nord de la Syrie et jusqu’à présent gouvernée par nos amis et alliés kurdes. Ces derniers meurent sous les coups de boutoir de l’armée turque.Qui sont ces hommes et ces femmes qui meurent sous les balles et les bombes turques ? Ceux qui ont fourni le principal effort de guerre contre Daech, déplorant plus de 10 000 morts ; contre Daech, c’est-à-dire contre les commanditaires des attentats de Paris et les suivants, perpétrés contre nos concitoyens.Par qui sont-ils massacrés ? Par l’armée turque, censée être notre alliée – même si je sais depuis longtemps qu’il s’agit d’une fiction –, associée à des forces liées à Al-Qaïda, c’est-à-dire aux auteurs des attentats de  et de l’Hyper Cacher.Si la France et les occidentaux protestent, nous n’allons pas au-delà des mots. Les sanctions annoncées par M. Trump cette nuit sont un sabre de bois ridicule destiné à laisser le temps à l’armée turque d’établir un état de fait militaire.Quant à l’Europe, elle tremble devant la menace d’un nouveau flot de réfugiés et la libération de terroristes qui risquent de revenir nous combattre sur notre territoire.Pourtant, les moyens de pression sur la Turquie existent : l’interdiction de survol aérien pour les avions qui bombardent en ce moment des populations civiles en fuite ; l’application de vraies sanctions économiques : la Turquie exporte 50 % de sa production en direction de l’Union européenne, nous pouvons la menacer d’y mettre un terme ; enfin, la suspension de sa participation à l’OTAN.Monsieur le Premier ministre, le groupe UDI, Agir et Indépendants attend que la France adopte une position de leadership en Europe, pour une véritable réaction, qui ne soit pas faite seulement de mots, mais comporte des sanctions. 

---

En préalable à ma question, je souhaite, au nom des habitants de l’est de la Somme, et plus largement des Hauts-de-France, remercier le Gouvernement pour son engagement financier en faveur du canal Seine-Nord Europe. Madame la ministre de la santé, en 2018, 19 millions de personnes étaient sous traitement antirétroviral contre le sida ; plus de 5 millions de personnes étaient traitées contre la tuberculose ; enfin, plus de 9 millions de femmes enceintes étaient traitées préventivement contre le paludisme.Ces résultats, ce sont ceux du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Depuis sa création en 2002, il a permis de sauver 32 millions de vies et son action a fait reculer de 40 % le nombre de décès annuels dus à ces trois pandémies. Mais, malheureusement, le travail ne fait que commencer.La conférence de reconstitution de ce Fonds mondial vient de se réunir en présence du Président de la République. Elle devait permettre de mobiliser de nouveaux contributeurs et de nouveaux fonds pour lutter, durant les trois années à venir, contre ces fléaux sanitaires. Un objectif de 14 milliards de dollars était fixé pour pouvoir en finir avec ces pandémies d’ici à 2030. Ce montant est astronomique, mais les enjeux ne le sont pas moins ; toutes les deux minutes, un enfant meurt du paludisme.À Lyon, les regards et les caméras étaient donc braqués sur nous. Aujourd’hui, nous pouvons dire que la France, qui a toujours joué un rôle de locomotive au sein de la communauté internationale dans la lutte contre ces pandémies, a été à la hauteur de ce rendez-vous historique.Madame la ministre, si cette réunion semble donc avoir tenu ses engagements, sommes-nous assurés que ces intentions vont se traduire concrètement en actes financiers, et, le cas échéant, que ces 14 milliards de dollars seront bien destinés à la lutte contre ces trois pandémies ? Enfin, pouvez-vous rappeler à la représentation nationale le degré d’engagement de la France ? 

---

Près de vingt-cinq ans nous séparent de l’adoption des premières lois de bioéthique en 1994. Ce texte nous fait vivre un rendez-vous particulier, au cours duquel s’entremêlent des questions philosophiques, religieuses, scientifiques et médicales, où chacun s’interroge sur la maîtrise de son destin. L’exigence, qui fonde notre modèle français de bioéthique, nous oblige à aborder ce projet de loi pénétrés d’un fort sentiment de responsabilité, mais également guidés par l’intime qui forge chacun d’entre nous.Au cours de cet exercice, qui n’a pas eu de doutes, qui peut prétendre détenir la vérité et connaître la réponse ? Personne, et c’est pourquoi vous ne devez pas voir dans mes propos une quelconque moralisation mais l’expression d’une vraie humilité.Dans mon groupe comme sur tous les bancs de cet hémicycle, chacun arrive avec sa part de vérité et de doute, fruits de parcours personnels qui nous font tous cheminer et évoluer. Dès lors, c’est l’honneur du Parlement que de nous permettre de nous écouter les uns les autres. Le respect des positions de chacun doit nous faire accepter que les règles prennent en compte les différences, sans pour autant que ces différences ne deviennent la règle.L’Assemblée nationale fut, je le crois, à la hauteur des enjeux, même s’il eût été judicieux, sur des sujets aussi cruciaux, d’allonger la durée des débats, comme cela fut proposé.Mesdames les ministres, chers collègues, nous trouvons dans cette loi de bioéthique des avancées, des regrets, des attentes.L’ouverture de la PMA pour toutes les femmes représente une avancée car, en dépit des positions de chacun sur ce sujet, il était temps que nous ouvrions les yeux sur des pratiques que nous ne pouvons accepter en France : les PMA sauvages, avec tous les risques sanitaires qu’elles emportent, ou les PMA réservées pour quelques-unes à l’étranger.L’accès aux origines des enfants nés de PMA constitue une autre avancée dont les témoignages nous ont bouleversés et ont pu lever les derniers doutes.Nous devons nous laisser guider par un seul impératif : le droit de l’enfant doit toujours l’emporter sur le désir d’enfant, tandis que l’amour doit rester le maître mot au sein de chaque famille, aussi différentes soient-elles. 

---

L’ouverture de la PMA ne doit pas nous faire oublier que nous progressons en introduisant un régime de déclaration pour mener des recherches sur les cellules souches, distinct du régime d’autorisation applicable aux embryons.Nous progressons aussi sur le don d’organes et le don de cellules souches hématopoïétiques, que les techniques médicales améliorent constamment pour guérir certains cancers et déficits immunitaires. Dans ce projet de loi, les limites n’ont pas été franchies. Notre groupe réaffirme d’ailleurs avec force son opposition à toute forme de marchandisation du corps, en particulier la gestation pour autrui, la GPA, qui est une aliénation de la femme.Mais nous avons aussi des regrets : regrets, en premier lieu, sur l’attitude du Gouvernement, qui est parfois resté sourd à nos propositions d’amélioration du texte ; regrets sur la non-harmonisation des pratiques dans les centres de PMA et les CECOS – centres d’études et de conservation des œufs et du sperme humains –, pourtant nécessaire à l’équité entre patients sur tout le territoire de la République, comme à l’efficience des protocoles ; regrets sur le diagnostic préimplantatoire, que nous aurions pu faire avancer. Il faut traquer, je dis bien « traquer », les embryons porteurs d’anomalies chromosomiques qui engendrent toujours plus de fausses couches, plus d’interruptions médicales de grossesse et plus de souffrance pour les femmes.

---

Le contexte actuel met en lumière la détérioration importante des conditions de travail de nos forces de sécurité. Confrontés à une violence toujours plus importante, les policiers nationaux cumulent les heures supplémentaires pour compenser des effectifs manquants, avec des moyens matériels qui se dégradent. Ce travail toujours plus lourd n’est pas aujourd’hui suffisamment rémunéré, notamment pour les missions effectuées de nuit.Il existe en effet de réelles disparités d’indemnisation pour horaire de nuit entre les différentes administrations. Les agents de la pénitentiaire bénéficient d’une indemnité de surveillance fixée à  17 euros par nuit et par agent. Lorsque le service précède ou suit un dimanche ou jour férié, ce montant est porté à 20 euros.Pour la police municipale, l’indemnisation des heures effectuées de nuit  varie selon les communes. Le maire applique un tarif de nuit, en y ajoutant une indemnité de panier de nuit, rendant la rémunération plus attractive. Enfin, pour la police nationale, l’indemnité correspond au nombre d’heures effectuées réellement entre vingt et une heures et six heures, avec un paiement trimestriel. Le taux horaire de l’indemnité pour travail normal de nuit, soit 17 centimes d’euro, ainsi que la majoration pour travail intensif, soit 80 centimes d’euro, n’ont pas été révisés depuis 2001 !Dans un souci d’équité, je souhaiterais savoir, monsieur le secrétaire d’État, si vous comptez prochainement revaloriser l’indemnité horaire de nuit pour la police nationale et conférer aux agents un véritable statut de « travailleur de nuit ». Je vous sais attaché aux conditions d’exercice de ces femmes et de ces hommes. La police nationale attend de votre part des réformes et de réelles avancées pour accomplir ses missions dans de meilleures conditions.

---

Je salue votre investissement sur ce sujet. Vous avez bien compris les attentes de ces hommes et de ces femmes qui consacrent leur temps professionnel au service de la population. Je serai très mobilisé sur ce sujet et attentif aux conclusions que vous voudrez bien apporter dans le cadre de cette année 2019, à laquelle nous attachons beaucoup d’importance.

---

Nous arrivons quasiment aux termes de nos débats, et une grande partie des Français concernés par cette proposition de loi doivent être profondément déçus de voir ce texte, pensé avec et pour eux, vidé de toute sa moelle jusqu’à ne plus exister, puisque vos seuls amendements consistaient à demander la suppression de chaque article, l’un après l’autre. Ils seront donc déçus, mais aussi déconcertés par certains propos tenus.L’article 7 est rédigé de manière à ce qu’il n’y ait aucun perdant, madame la secrétaire d’État, puisque tel est votre souci. J’entends que la majorité défende son bilan mais n’est-ce pas aux personnes en situation de handicap de juger de ce qu’il y a de mieux pour elles ? Accepterions-nous que notre revenu baisse parce que le Gouvernement aurait décidé que les revenus de notre conjoint sont plus que suffisants ?La majorité clame qu’elle ne votera pas ce texte par cohérence, mais par cohérence avec quoi ? Parce que le groupe LR et les groupes d’oppositions sont, eux, cohérents avec ce qu’ils observent sur le terrain, l’article 7 propose une prolongation transitoire des modalités de calcul actuel de l’AAH pour les ménages perdants – estimés à 44 000 – suite à la déconjugalisation proposée. Ces ménages continueraient donc à bénéficier de l’ancien calcul, car nous voulons que cette loi ne fasse aucun perdant, car tous méritent les mêmes droits, la même justice sociale. 

---

Remettre sans cesse l’ouvrage sur le métier, c’est le minimum que nous devons aux victimes, dont certaines suivent nos travaux avec attention. Si les interventions précédentes ont pu laisser le sentiment que nous revenions sur des débats qui se sont déroulés voici quelques semaines, je crois que nous faisons collectivement œuvre utile dans la mesure où nous allons pouvoir mieux protéger nos enfants, objectif que nous poursuivons tous.L’actualité nous montre que nos enfants naissent et grandissent dans une société de plus en plus violente. Les violences qu’ils exercent entre eux, inacceptables et dramatiques, nous rappellent combien nous devons faire preuve de prévention, de pédagogie, d’éducation, dans cette période très particulière. Je ne sais pas si la crise sanitaire renforce encore les risques de violence, mais nous savons que malheureusement ces violences n’ont pas vocation à diminuer, du fait notamment du rôle très néfaste que peuvent jouer les réseaux sociaux. Ce n’est pas l’objet de nos débats d’aujourd’hui, mais je crois qu’ils sont finalement assez représentatifs de ce que nous devons faire pour mieux protéger les très jeunes générations.L’initiative de la collègue du groupe Union centriste Annick Billon, les travaux importants que la rapporteure Alexandra Louis a menés ainsi que le texte proposé par notre collègue Isabelle Santiago dans le cadre de la niche socialiste ont permis de dégager un consensus sur un certain nombre de principes.Premier principe, notre rapporteure l’a dit, « avant 15 ans c’est non » : tout rapport sexuel entre un mineur de moins de 15 ans et un majeur est un acte criminel qui doit être réprimé comme tel. Puisque c’est une question de principe, nous nous interrogeons sur l’institution d’un écart de cinq ans permettant de ne pas criminaliser des amours adolescentes. Cette clause des cinq ans telle qu’elle est proposée aujourd’hui crée en effet une entorse au principe que nous venons d’édicter et il faut qu’on en débatte encore.Deuxième principe, en matière d’inceste, l’âge du consentement est fixé à 18 ans parce que ce n’est pas de même nature que les simples viols ou actes sexuels commis envers un mineur. Il s’agit d’un membre de la famille entendue au sens large et nous proposerons des amendements tendant à préciser qui pourrait être poursuivi et condamné à ce titre, au-delà des ascendants directs. Nous savons en effet que les modèles familiaux évoluant, d’autres personnes peuvent exercer une autorité de droit ou de fait sur un mineur. Nous proposerons ainsi un sous-amendement tendant à inclure les demi-frères et demi-sœurs dans la définition aujourd’hui retenue.Le troisième principe est celui de l’infraction autonome, traduisant la spécificité du crime sexuel commis envers un mineur. C’est la nécessité absolue de déconnecter cette question de celle de l’éventuelle contrainte ou menace.Je me félicite que l’on soit arrivé à un point d’équilibre en matière de prescription. En commission, je vous avais parlé de « connexité », monsieur le ministre, et vous m’aviez répondu que ça n’était pas totalement le sujet mais je vois que nos analyses se sont finalement rejointes. Il s’agit de faire en sorte qu’un fait qui déclenche une enquête permette, par voie de connexité, de suspendre la prescription d’autres faits, là encore dans l’intérêt des victimes.Je ne doute pas que nos débats permettront d’aboutir à un texte satisfaisant même s’il devra peut-être être retravaillé dans les années à venir pour encore mieux protéger les victimes.

---

Il tend à réécrire l’article 1er, en visant trois objectifs. Il s’agit premièrement de créer dans le code pénal une section autonome consacrée aux crimes et délits sexuels commis sur mineur, pour bien montrer non seulement sur le plan symbolique, mais aussi de manière opérationnelle, que ces infractions ne sont pas de la même nature que d’autres. En particulier, il convient de les déconnecter absolument de la notion de viol, qui renvoie nécessairement, à un moment ou à un autre, à la question du consentement ou de son absence.Le deuxième objectif, connexe au premier, est la création, conforme à l’esprit de la proposition de loi initiale, d’une infraction autonome, elle aussi totalement déconnectée de la question du viol.Le troisième objectif est de créer un crime d’inceste dont le quantum de peine soit supérieur à ceux des crimes sexuels et au quantum actuel, afin de bien montrer que l’inceste a quelque chose d’inacceptable pour notre civilisation.

---

Que les choses soient claires, madame la rapporteure : il n’existe évidemment pas de divergence entre nous sur les objectifs visés, et je pense que chacun en est bien conscient. Comme vient de le dire notre collègue Savignat, nous voulons simplement de concilier entre eux les principes que nous voulons instaurer. Le premier d’entre eux est qu’avant 15 ans, c’est non, quelles que soient les circonstances ou l’appréciation du juge, de la société ou du mineur lui-même quant à la nature de la relation sexuelle en cause. D’où la création d’une section particulière au sein du code pénal et, surtout, d’infractions autonomes, entièrement déconnectées de la qualification de viol.La solution que nous proposons, monsieur le garde des sceaux, est porteuse de la même sécurité juridique que la vôtre, mais elle évite le reproche de ramener ces crimes sexuels à des viols d’une nature particulière.

---

Depuis un an, les Françaises et les Français sont éprouvés lourdement par cette crise. Depuis un an, ils subissent durement les conséquences de sa gestion. Avant toute chose, je veux leur rendre un hommage appuyé. Dans leur immense majorité, ils ont fait preuve d’un grand sens civique et d’une patience à toute épreuve : ils ont accepté les limitations de leurs libertés sans broncher, ils ont pris sur eux.Pourtant, nombre d’entre eux sont en grande souffrance. Je pense à cet instant à celles et ceux qui ont eu la douleur de perdre un proche, parfois, sans pouvoir faire leur travail de deuil. Je pense à celles et ceux qui gardent les séquelles de la maladie depuis des mois, en proie à ce que l’on appelle désormais un « covid long ». Je pense aux larmes versées : combien de dépressions, combien de Français épuisés, combien de vies brisées, sans oublier cette jeunesse perdue ?Nous savons que les conséquences de cette épidémie sont aussi psychologiques tant les traumatismes sont profonds pour les commerçants et les acteurs de la culture et de l’événementiel, pour les personnes âgées isolées, pour les étudiants, pour ces hommes et femmes en première ou deuxième ligne, les premiers de corvée, personnels de santé, personnels des maisons de retraite, auxiliaires de soins à domicile, enseignants, fonctionnaires, salariés mobilisés, agriculteurs, pompiers. Je ne peux les citer tous, ils se reconnaîtront. Je veux leur dire à nouveau notre gratitude et notre confiance. C’est grâce à eux que notre pays a tenu ! Notons d’ailleurs que toutes les déclarations appelant à améliorer la reconnaissance de ces professions au regard de leur utilité collective tardent à se concrétiser, notamment d’un point de vue financier. Elles aussi sont au bout du rouleau : combien de médecins, d’infirmiers, d’aides-soignantes ont quitté l’hôpital, abattus, à bout de force.Les Français dans leur ensemble subissent lourdement la crise et les conséquences de sa gestion erratique. Nous avons une meilleure connaissance de ce virus et des avancées scientifiques majeures ont été accomplies, même si la France est restée en marge des grandes innovations. Depuis un an, qu’avez-vous réellement amélioré dans la gestion de la crise ?

---

…cela n’empêche pas un nouveau confinement qui ne dit pas son nom. Comment expliquer du reste à nos concitoyens que l’on repousse l’heure du couvre-feu tout en instaurant un confinement d’un genre nouveau, avec attestation puis sans attestation, illustration d’une technocratie en folie ?

---

…d’où les annonces dévoilées hier dont vous assurez le service après-vente, monsieur le Premier ministre : généralisation du semi-confinement même dans les territoires moins touchés. Je n’irai pas dans les détails. Certaines mesures s’imposaient, notamment en ce qui concerne les écoles : il faut écouter les craintes des familles et du monde enseignant. Mais comment les parents vont-ils concilier leur travail avec l’école à la maison ? J’ai ici une pensée pour les femmes et hommes qui élèvent seuls leurs enfants et pour les travailleurs non salariés.Quelles sont les conditions de mise en place des demi-classes, mesure déjà annoncée en janvier qui tarde partout à s’appliquer ? Comment, concrètement, améliorer les protocoles sanitaires dans les établissements ? L’aération des classes, par exemple, réclamée depuis toujours, demeure difficile. Qu’en est-il de la vaccination des enseignants, qui ne sont toujours pas prioritaires ?Pour ce qui concerne le champ économique et social, les dispositifs d’aides aux acteurs économiques vont être prolongés. Mais qu’en est-il de ceux qui ont été oubliés : les jeunes, les indépendants, les personnes précaires ? Rien. En revanche, la réforme de l’assurance chômage, elle, est maintenue ; c’est un scandale ! 

---

Je termine, madame la présidente : une des missions essentielles d’un grand pays comme le nôtre est de faire que les handicapés soient des hommes et des femmes comme les autres. 

---

Monsieur le ministre, on peut toujours dire les choses de façon un peu plus apaisée. Perdez cette singulière habitude de prendre une tonalité qui n’est pas à la hauteur des enjeux, surtout sur un tel sujet. Je vous le dis avec gravité parce que c’est une cause que je connais un peu. Un jour, je vous accueillerai dans les entreprises concernées – il y en a certainement chez vous – car vous ne connaissez pas tout et on apprend à tout âge. Mon regard a changé lorsque des hommes et des femmes m’ont expliqué leur quotidien.Vous avez dit qu’il y a le miel et le bâton. Pour ma part, je suis plutôt pour le miel – l’encouragement et le soutien – que pour le bâton. J’ai parlé de productivité parce que vous savez très bien ce qu’il en est pour certaines tâches manuelles. Beaucoup d’ESAT ont échoué parce qu’on leur demandait des gains de productivité toujours plus importants et fous. Je vois que vous froncez les sourcils, mais je vous dis la réalité clairement. Et c’est pourquoi l’accompagnement social effectué dans ces entreprises est si important :  il est évidemment impossible de leur faire respecter tout à fait les mêmes règles de productivité que les autres.Ayez l’œil attentif. Si notre collègue Janvier a déposé cet amendement, c’est parce qu’elle connaît, elle aussi, fort bien la question. Comme l’ont très bien dit la ministre et la présidente de la commission, nous sommes tous en faveur d’une politique audacieuse et ambitieuse ; cela mieux que des joutes oratoires. Cessez de considérer que tout argument que nous avançons est nécessairement fallacieux. Cessez de parler pour Conseil constitutionnel : il lui appartient de rendre sa décision. Enfin, cessez de ne voir le problème que sous l’angle de la trappe à bas salaires : je peux vous citer plusieurs entreprises où des handicapés font un boulot formidable, se sont intégrés et ont progressé, et c’est merveilleux : mais ils sont souvent assez mal payés. Nous devons y voir un encouragement à les soutenir plus encore. Je dis : oui à l’inclusion – et j’étais de ceux qui ont applaudi ce qu’a fait Jean-Michel Blanquer –, mais l’inclusion passe aussi par de telles mesures. Il ne s’agit pas uniquement d’aller chercher un peu d’argent mais aussi de sensibiliser l’entreprise et tout son personnel.

---

…identifiées par le ministère comme entrant dans le cadre de la justice de proximité, au sens de comportements délictueux qui troublent le quotidien. Je me réjouis que le rodéo urbain et l’altération de la tranquillité publique soient intégrés à cette liste, tant on connaît les crispations que ces agressions physiques et sonores engendrent au quotidien pour nos concitoyens. Elles sont aussi un motif d’inquiétude pour les élus de terrain. Ma question est simple : comment cette liste sera-t-elle mise à jour dans les années à venir ? Une consultation entre les élus de terrain et le ministère de la justice sera-t-elle prévue, et si oui, sous quelle forme ?

---

Je voudrais que les Français l’entendent, ainsi que mes collègues députés. Je ne doute pas de votre bonne volonté. Je vous ai encore été écouté hier au SPACE : je vois chez vous l’envie de bien faire et je sens que vous êtes à l’écoute de nos agriculteurs. Dans votre circonscription de la Manche, vous êtes confronté à des problématiques similaires aux miennes, à Fougères, en Ille-et-Vilaine. Cependant, je formule quelques interrogations, quelques doutes quant aux résultats auxquels nous pourrions aboutir collectivement.Nous entamons aujourd’hui la nouvelle lecture de ce projet de loi qui devrait viser à rééquilibrer les relations commerciales entre l’ensemble des acteurs de la chaîne de distribution, qui va de la terre à l’assiette du consommateur. Si nous en sommes là, c’est parce que nous avons laissé, dans notre pays, depuis une cinquantaine d’années, beaucoup de place et de liberté à un certain nombre d’acteurs – je pense à certains industriels, mais surtout aux distributeurs, qui sont au contact du consommateur. En les laissant organiser des promotions récurrentes, quasiment à longueur d’année, sur les denrées alimentaires, nous avons banalisé ces dernières et, de ce fait, le métier d’agriculteur.Mon deuxième message s’adresse aux agriculteurs. Comme je l’ai dit en première lecture, le métier d’agriculteur, qui consiste à nourrir les femmes et les hommes, est certainement le plus beau métier du monde – ou plutôt, avec celui d’enseignant et de soignant, l’un des plus beaux métiers du monde.

---

Vous savez bien que la forme n’est rien d’autre que le fond qui remonte à la surface. Dans un tel débat, la forme est aussi importante que le fond.Je voudrais simplement vous exprimer mon inquiétude quant aux conséquences de ce que certains ont appelé l’ouverture de droits nouveaux.Il est vrai que des enfants naissent, grandissent et s’épanouissent dans des familles monoparentales, homoparentales ou tout simplement hétérosexuelles. Là n’est pas le sujet, puisque, quel que soit le type familial, vous trouverez des enfants heureux et malheureux, la vie faisant que, parfois, les adultes ne respectent pas les droits de l’enfant et compromettent son avenir.En revanche, en ouvrant des droits nouveaux, vous êtes obligés d’adapter et de transformer le droit de la filiation. Vous allez nous répondre que le projet de loi relatif à la bioéthique ne vise pas à transformer le droit de la filiation : il n’en reste pas moins qu’il l’affectera très fortement. Le reproche que je vous fais est que, voulant absolument placer sur un plan d’égalité les deux mères dans le cadre d’un couple de femmes ayant recours à l’AMP, vous mettez en concurrence les deux origines de filiation. La filiation naturelle ou maternelle repose sur le fait qu’un femme est mère parce qu’elle a accouché. La commission spéciale, après avoir travaillé, a certes établi une forme d’équilibre puisque le texte fait de nouveau référence à l’article 311-25 du code civil. Mais vous établissez dans le même alinéa de l’article 4 une obligation de reconnaissance conjointe,…

---

…sur laquelle j’aurais aimé entendre le garde des sceaux – il sera là lorsque nous examinerons l’article 4.Le problème fondamental est que vous allez jusqu’à contester la réalité biologique qui fait qu’un enfant, qu’on le veuille ou non, par intervention médicale ou non, a pour origine un homme et une femme. L’exclusion de l’homme de sa qualité de père par le droit est un fait que vous inscrivez dans la loi,…

---

Je ne sais pas si vous étiez né à la politique à cette époque, monsieur le secrétaire d’État ; n’usez pas trop de ce genre d’argument.Je tiens à poser une question fondamentale : si l’on étend la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules, compte tenu du principe d’égalité entre les femmes et les hommes – qui est un principe constitutionnel –, pourrez-vous vous opposer à la GPA ?

---

C’est une position tout à fait respectable, mais il sait pertinemment que nous allons vers la GPA. Il le reconnaît lui-même en privé : laissons passer un peu de temps, et nous passerons à la GPA.Vous ne pourrez pas tenir ; il faut donc choisir. Vous ne pouvez pas être contre la commercialisation du corps humain et de ses éléments, qui est incompatible avec la GPA, tout en étant pour la PMA pour les femmes seules et les couples de femmes ! Vous choisissez, mais sans aucune cohérence. Pour cette raison, le titre dont nous discutons est tout à fait adapté à ce que vous voulez faire : élargir, sans arrêt, sans voir l’incohérence de votre position.Monsieur le secrétaire d’État, êtes-vous, oui ou non, contre la GPA ? La réponse est oui. Mais, dans ce cas, vous ne pouvez pas être pour la PMA pour les femmes seules, et il faut continuer de la réserver aux couples hétérosexuels, pour lutter contre la stérilité. Voilà qui serait cohérent. Il faut choisir.

---

Oui, mais je suis écologiste en amour, mon cher collègue !  Je suis conservateur, car je veux conserver ce qu’il y a de bon dans l’espèce et dans les progrès de la technique , mais je suis contre ceux qui veulent utiliser la technique à des fins commerciales, d’exploitation ou de discrimination.

---

Il faut choisir entre les deux. M. le rapporteur, lui, a choisi : il est pour la GPA, ce qui est respectable et cohérent. Moi, je suis contre la GPA, mais aussi contre la PMA pour les femmes seules et les couples de femmes, au nom de l’égalité entre les hommes et les femmes et de la défense des droits de l’enfant.Monsieur le secrétaire d’État, au lieu de polémiquer, soyons équilibrés et discutons des vrais problèmes. 

---

Madame la ministre, vous l’avez rappelé en préambule de votre intervention, il existe en France une spécificité : plus de 500 000 femmes et hommes se dévouent au quotidien pour leurs communes, leurs départements, leurs régions ou dans les collectivités ultramarines. C’est un système que nous retrouvons assez peu dans d’autres pays et il constitue une force pour notre démocratie, d’autant plus que, pour la plupart, ces élus exercent leur mandat à titre bénévole, souvent au détriment de leur vie personnelle, parfois au détriment de leur vie professionnelle. Lorsque nous parlons de formation des élus locaux, il est bon de rappeler ces faits que beaucoup de nos concitoyens méconnaissent.Nous sommes nombreux ici à avoir été des élus locaux – vous-même, madame la ministre, avez une expérience longue et solide en la matière – et nous savons combien les missions de ceux-ci ont évolué, dans leur ampleur, qui demande toujours plus de disponibilité, comme dans leur complexité. Les sujets qui dépendent aujourd’hui des collectivités territoriales font l’objet d’une attente, voire d’un besoin plus fort de la part de nos concitoyens, et la réglementation devient de plus en plus contraignante, si bien que, lorsqu’un nouvel élu peut avoir le sentiment d’être noyé dans la masse des informations et des décisions à prendre, parfois dans des délais extrêmement contraints.La formation vise à aider ceux qui sont nouvellement élus, comme ceux qui sont plus aguerris, non seulement à remplir leur mission avec la plus grande efficacité, mais à prévoir l’après-mandat, si la démocratie parle en leur défaveur ou s’ils choisissent de ne plus exercer un mandat pour revenir à la vie civile.La réforme que vous proposez repose sur trois principes qui, dans l’état actuel du droit et de l’organisation de la formation professionnelle, ne sont pas parfaitement garantis.Le premier est l’accès de tous les élus – des petites communes et des grandes collectivités, de la majorité et de l’opposition – à la formation de leur choix. Aujourd’hui, ce principe n’est pas garanti, non en raison d’une mauvaise volonté des exécutifs locaux, mais parce que leur culture ne les porte pas encore à privilégier systématiquement la formation et parce que les très petites communes n’ont pas toujours la possibilité d’organiser des formations de proximité, leurs élus se déplaçant moins facilement que ceux des grandes collectivités.Le deuxième principe, vous l’avez dit, est l’équilibre financier. Il n’est pas non plus garanti actuellement et constitue une véritable préoccupation, d’autant que les besoins de financement vont augmenter à mesure que les besoins de formation vont s’accroître, les élus prenant progressivement conscience de leur droit à la formation.Enfin, le troisième principe à garantir est l’équité. Nous avons tous en tête les dérives et les abus dont se sont rendus coupables certains organismes de formation peu scrupuleux, lancés dans une logique de surcoût et de surfacturation des prestations, lesquelles n’étaient d’ailleurs pas toujours à la hauteur des attentes des élus territoriaux.Le projet de loi est équilibré – nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises – et le Gouvernement a admis que deux sujets pourront, le moment venu, faire l’objet d’une réforme. Le premier est le rôle du CNFPF, qui ne peut pas aujourd’hui offrir des formations aux élus locaux, lesquels pourraient tout à fait suivre celles qui s’adressent aux fonctionnaires territoriaux dont les besoins de formation sont très proches des leurs. Il y a là, je pense, une véritable piste à explorer. Le second sujet est la possibilité, pour les collectivités territoriales, de devenir des organismes de formation des élus. Certaines le sont déjà, en matière d’urbanisme ou sur les questions budgétaires, pour leurs fonctionnaires territoriaux ; elles pourraient tout aussi bien le devenir pour leurs élus locaux.Le groupe UDI et indépendants est favorable à l’adoption du projet de loi en l’état. 

---

Le week-end dernier, Paris a de nouveau été le théâtre de scènes de violence, de dégradations du bien public et de heurts intenses entre des individus radicalisés et les forces de l’ordre.Samedi, une manifestation autorisée devait se déployer à partir de la Place d’Italie, un an après le début du mouvement des gilets jaunes. Je ne confonds pas les manifestants de bonne foi, dont les attentes doivent être entendues et dont la situation sociale ne peut être ignorée, avec des militants extrémistes qui s’inscrivent hors de notre champ républicain. La démocratie, c’est le dialogue ; la violence le rend impossible.Ces derniers sont venus brûler des poubelles et des voitures, agresser des pompiers en pleine intervention, et dégrader odieusement le mémorial rendant hommage au maréchal Juin. De telles images, rappelaient celles, insupportables, qui ont rythmé les samedis des Parisiens il y a un an, avec des vitrines brisées, des magasins pillés, des lieux symboliques, tels que l’Arc de Triomphe, souillés. Les Parisiens, les Français en général, n’en peuvent plus de ces week-ends de violence. Ça suffit ! Ils nous le disent chaque jour.Monsieur le ministre de l’intérieur, à la veille de mouvements sociaux annoncés à partir du 5 décembre, durant lesquels les revendications doivent pouvoir s’exprimer librement dans la rue, comment assurer la sécurité des manifestants et des autres citoyens, si l’on n’empêche pas des individus radicalisés de profiter des manifestations pour semer le chaos ? Comment comptez-vous mettre ces derniers hors d’état de nuire ? 

---

Je ne voudrais pas donner l’impression au garde des sceaux que je souhaite que l’on tourne en rond sur ces questions d’écart d’âge Je souhaiterais simplement rappeler la préoccupation d’un certain nombre d’associations de défense des enfants, qui est aussi celle des parents de jeunes adolescents – que nous sommes pour certains d’entre nous.En effet, les Roméo existent et oui, les amours adolescentes – y compris s’agissant des rapports sexuels – peuvent s’entendre. Cependant, nous devons être certains que lorsqu’une relation n’aura pas été réellement consentie, le jeune majeur auteur des faits sera poursuivi et condamné au regard de la gravité des actes commis envers de jeunes adolescents, ou même enfants si l’on songe que nous parlons de mineurs âgés de 13 ou 14 ans.

---

Avec mes collègues du groupe UDI-I, nous avons réfléchi à la question de la protection des mineurs atteints de handicap. Le sujet n’est pas de savoir comment respecter la sexualité de mineurs, ou même de majeurs, porteurs d’un handicap, mais bien la protection des mineurs contre des prédateurs sexuels, qui fait l’objet de cette proposition de loi. C’est cela qui préoccupe les auteurs de ces amendements, que je soutiendrai par principe, même si leur rédaction n’est pas idéale.Certes, la condition d’âge n’en est pas une lorsque l’on considère le problème dans sa globalité ; mais elle entre en ligne de compte lorsqu’on entend protéger les mineurs. C’est bien cette condition d’âge qui fait que nous avons fixé un seuil à 15 ans pour tous les mineurs, rehaussé à 18 ans s’agissant de l’inceste, et qu’on peut s’interroger quant à la situation des jeunes de 18 ans présentant un handicap. Nous le faisons au nom de cette protection. Ce texte ne traite pas des majeurs : il a pour objectif de protéger les mineurs. Votre premier argument ne vaut donc pas dans la réflexion.

---

Ensuite, cela nous ramène à la problématique du consentement, ou de l’absence de consentement, et à la qualification du viol. Il est déjà compliqué pour un mineur de 15 ans, voire parfois au-delà, de dire non à un majeur. Imaginez lorsque vous êtes en situation de vulnérabilité supplémentaire ! C’est simplement cela que nos collègues cherchent à mettre en exergue. La rédaction n’est peut-être pas la bonne, mais adoptons-la tout de même, quitte à y retravailler avec le Sénat.

---

Proposé par notre collègue Philippe Dunoyer, il vise à détailler l’ensemble des personnes pouvant être concernées par la qualification de viol incestueux. En l’état, le texte ne couvre pas en totalité le champ des personnes relevant des termes génériques de famille ou d’environnement familial.

---

Cet amendement de notre collègue Dunoyer, propose de considérer comme infractions connexes « les crimes ou délits sexuels commis sur des mineurs par le même auteur, qui procèdent d’une même conception, sont déterminés par la même cause et tendent au même but que ceux dont une juridiction pénale est saisie ». Il aura ainsi pour effet d’allonger les délais concernant des crimes ou délits anciens, qui auraient dû être prescrits, si l’auteur des infractions a renouvelé ses agissements.

---

L’amendement de notre collègue Philippe Dunoyer vise à rendre obligatoire la peine complémentaire d’interdiction d’exercer une activité professionnelle ou bénévole impliquant un contact habituel avec des mineurs pour toute personne condamnée pour violences sexuelles sur mineur.

---

Je ne souhaite pas prolonger inutilement les débats, mais je voudrais éviter que nous laissions l’impression à ceux qui les suivent que l’accélération un peu forcenée de l’examen des articles et des amendements du texte, notamment dans la dernière heure, est due au fait que nous voulons absolument terminer pour terminer, quitte à ne pas aborder l’ensemble des sujets que les collègues voulaient introduire par leurs amendements. Je souhaite que nous restions sur la note très positive que représente l’adoption de cette proposition de loi dans la version issue de nos travaux.Oui, grâce à elle, nous protégeons désormais mieux les mineurs des crimes sexuels. C’est ce qu’il faut retenir, avec des mesures telles que le seuil à 15 ans ou la prescription glissante. D’autres questions demeurent ouvertes : je pense en particulier à l’amnésie traumatique, mais il y en a d’autres, abordés par d’autres collègues. C’est le rôle de la navette parlementaire que d’améliorer éventuellement le texte, si cela est possible, mais je ne voulais pas que l’on reste sur le sentiment d’avoir voté peut-être pas en catimini mais tout de même en accélérant fortement nos débats, particulièrement à la fin de l’examen.

---

Il tend à ajouter, à la première phrase de l’article L. 312-16 du code de l’éducation, après le mot : « sexualité », les mots : « et à la fertilité féminine et masculine ». Au moment où l’on lance un plan national de lutte contre l’infertilité, pourquoi ne pas profiter de l’environnement scolaire pour apporter aux enfants une éducation sexuelle, que ne donnent pas toutes les familles, sur les causes de l’infertilité et les dégâts que celle-ci peut occasionner ? Nous savons que l’infertilité progresse, malheureusement, pour des raisons sociétales ou environnementales. Or il n’est pas de meilleur vecteur d’information que l’éducation. Tout commence et tout se fait à l’école. Il faut tendre la main à ceux qui n’ont pas la chance de profiter d’un bon environnement familial et leur permettre d’accéder à une information. L’adoption de l’amendement ne créera pas une révolution, mais nous savons combien, dans le code de l’éducation, nous avons progressé sur ces sujets depuis quelques années. Dans l’intérêt des enfants, faisons un pas supplémentaire.

---

En préparant mon intervention pour ce débat, j’ai voulu m’inspirer des mots et des discours de ceux qui ont pensé l’Europe au fil du temps, et qu’on entend malheureusement trop peu : Schuman, Veil, Delors ou Giscard d’Estaing, des générations de personnalités qui ont su trouver les termes justes pour évoquer la nécessité de construire une communauté de destin. Dans les mots de tous ces grands hommes et femmes, on retrouve la même nécessité de bâtir l’Europe pour opérer une réconciliation après les terribles guerres qui ont rythmé le quotidien des Français dans la première partie du XXe siècle.Si nous avons conscience de l’atrocité qu’ont représenté ces événements dont, comme de nombreuses régions de France, les Vosges portent encore les séquelles, il est malheureusement évident que les plus jeunes générations en sont moins conscientes ou qu’elles se sentent peut-être moins concernées par le poids de l’histoire qui sous-tend la construction européenne.Pourtant, depuis quelques années revient une petite musique dans laquelle les mots des grands Européens paraissent plus pertinents que jamais. Je ne citerai ici que ceux de Simone Veil : « Nos pays ont payé trop cher le prix de la barbarie pour ne pas tirer une leçon des erreurs du passé. Autant que la paix, la liberté et la démocratie, qui en sont les garants, sont le ferment, non négociable, de cette Europe en construction. »Si les paroles et les valeurs de Simone Veil, marraine de l’UDI-I, trouvent encore de l’écho dans notre pays, c’est aussi parce qu’à quatre mois d’une élection majeure prospèrent nombre de personnes qui veulent déconstruire le combat de sa vie. Durant cette campagne, la présidence française risque malheureusement de n’être qu’un élément de second plan, qui ne sera mis en avant que par les assauts politiques de quelques-uns qui aimeraient mettre sur le dos de l’Europe tous leurs problèmes. Je tiens donc à exprimer mon regret et celui de mon groupe que la France n’ait pas fait le choix de déplacer cette présidence, alors qu’elle en avait la possibilité.Plus que des questions de campagne, ce qui nous interroge surtout est la crédibilité de la France lorsqu’elle affirme vouloir faire de son passage à la tête du Conseil un moment fort pour la relance de la construction européenne, alors que le président français, co-instigateur de cette relance, ne sera peut-être plus là en mai. 

---

Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, monsieur le Premier président de la Cour des comptes, chers collègues députés et ex-collègues magistrats de la Cour des comptes, au nom du groupe UDI, Agir et indépendants, je veux d’abord remercier la Cour pour la qualité des documents qu’elle nous présente et pour la précision du travail accompli, ainsi que pour la clarté de l’exposé de M. le Premier président, au nom de ses collègues.Le diagnostic établi dans le cadre du rapport sur le projet de loi de règlement peut d’ailleurs se résumer de façon très simple : les gouvernements n’ont absolument pas redressé les finances publiques – allons droit au but. Et j’ai presque envie d’ajouter, monsieur le Premier président : comme d’habitude ! En cette matière, en effet, l’avant-dernier gouvernement n’a pas été, hélas, différent de ses prédécesseurs. Tout le monde en prend donc pour son grade : personne n’a redressé les finances publiques depuis vingt-cinq ans, que ce soit par absence de courage ou de lucidité, en raison de l’instabilité ou de la crise économique, et j’en passe.Pour l’essentiel, le Gouvernement actuel n’est en rien responsable du projet de loi de règlement. Je plains beaucoup, d’ailleurs, ceux de nos collègues qui seront obligés de le voter dans deux jours, alors même que trente membres seulement de la majorité actuelle l’avaient approuvé du temps où ils étaient chez les radicaux de gauche ou au parti socialiste ; s’y ajoutent une trentaine de socialistes, aujourd’hui membres du groupe Nouvelle Gauche. Cela fait donc environ 60 collègues – sur un total de 577 – qui doivent aujourd’hui assumer ce texte. C’est là une situation assez étrange.Le gouvernement actuel fut largement attaqué pour avoir pris des mesures d’urgence à la suite du rapport de la Cour des comptes, lequel révélait un dérapage budgétaire, imputable aux dépenses, pour l’essentiel, mais aussi à quelques recettes. On peut lui reprocher le contenu de ces mesures, non leur principe : le Gouvernement a eu fondamentalement raison de prendre ces décisions.Je veux revenir, monsieur le Premier président, sur quelques points que vous avez évoqués au nom de la Cour. Non seulement le déficit budgétaire demeure trop élevé pour stabiliser la dette, mais, surtout, il ne s’est réduit qu’à la faveur d’un alignement des planètes. Or ces planètes se désajustent sous nos yeux. Elles constituaient, de fait, des facteurs totalement extérieurs à l’action des gouvernements successifs : je veux parler de l’effondrement du prix du baril de pétrole, tombé à moins de 40 dollars, ou des taux d’intérêt liés à la politique monétaire conduite tant aux États-Unis qu’en Europe. Cette politique, on peut la critiquer, mais elle fut ce qu’elle fut : elle a abouti à des taux d’intérêt négatifs. Et les taux d’intérêt négatifs, pour ceux que la question intéresse, j’en résume toujours la signification politique en ces termes simples : aucun avenir. Le troisième facteur extérieur, enfin, fut l’amélioration de la parité euro-dollar en faveur de la devise européenne.À l’heure où tout cela est en train de disparaître, le déficit du budget de l’État s’établit encore, nous explique la Cour des comptes, à près de 68 milliards d’euros, soit une diminution de 1,7 milliard seulement. Pour être honnête, on devrait plutôt dire 3,2 milliards, compte tenu de l’erreur technique qui a conduit à ne pas comptabiliser une recette de 1,5 milliard au titre des droits de mutation. Mais c’est « epsilon », au regard des plus-values fiscales générées par une situation exceptionnelle, que l’on n’avait pas anticipée à ce niveau.Il serait intéressant, à mon sens, que la Cour des comptes insiste sur un point. Vous l’avez d’ailleurs relevé, monsieur le Premier président, mais rapidement, au détour d’une phrase : au regard des prévisions de la loi de finances initiale, les dépenses de fonctionnement ont été plus élevées, et les dépenses d’investissement, elles, sensiblement moins élevées – comme d’habitude ! Or plusieurs travaux de la Cour, dont vous nous avez fait part, montrent que le niveau d’investissement de l’État est tombé à une quinzaine de milliards d’euros, sur un budget de 380 milliards de dépenses brutes. Bref, il n’y a plus de dépenses d’investissement de l’État. Beaucoup de nos concitoyens se demandent pourquoi les panneaux « trou en formation » se multiplient sur nos routes nationales. La réponse est simple, et la Cour nous l’a donnée il y a plusieurs années déjà : le montant actuel des crédits est insuffisant pour assurer le maintien en l’état des routes nationales. On pourrait aussi, d’ailleurs, évoquer la situation du parc immobilier de l’État…Il serait donc très intéressant, disais-je, que la Cour établisse la synthèse des différentes fonctions et nous donne un ordre de grandeur, s’agissant du montant des investissements nécessaire au maintien en l’état, à moyen terme, de certains moyens de l’État – puisque telle est, en principe, la vocation des dotations budgétaires.Le deuxième point que vous soulevez, à temps et à contretemps, est que la très forte augmentation des dépenses de fonctionnement en 2017 tient, pour une bonne part, à la très forte croissance de la masse salariale. C’est bien la première fois, au vu de chiffres que je rappelle ici : cette masse salariale représentait, hors pensions, 90 milliards d’euros en 2011, 89,9 milliards – soit une légère décrue – l’année suivante et 97 milliards l’année d’après. On est ensuite passé à 92,1 milliards en 2016 et à 95,4 milliards en 2017 ! Cela ne peut pas continuer ainsi. On peut réduire les effectifs tout en assurant leur bonne gestion – autrement dit, en payant correctement nos fonctionnaires –, mais, si l’on entend maintenir les effectifs tout en payant mieux les fonctionnaires, alors, passez-moi l’expression, on est sûr de « se planter ». En cette matière, les observations à temps et à contretemps de la Cour me paraissent tout à fait bienvenues.Quant à la dette de l’État, elle progresse, , à proportion du déficit annuel, pour atteindre près de 1 700 milliards d’euros à la fin de 2017. Sur ce point encore, les rappels à temps et à contretemps de la Cour sont fort utiles. On ne peut se borner à envisager la simple hypothèse d’une remontée des taux d’intérêt : ils remonteront de toute façon et commencent déjà à le faire ; la seule question est de savoir à quelle vitesse ils le feront. Et compte tenu de l’incidence que cela aura dans les prochaines années, le pire poste, au sein du Gouvernement, sera de nouveau celui de ministre des finances, confronté à ses collègues qui lui expliquent qu’ils n’ont jamais assez, réticents qu’ils sont à s’interroger sur l’efficacité des dépenses publiques. C’est précisément cette question que la Cour des comptes, le président de la commission des finances et nombre de collègues en son sein s’efforcent de soulever : quelle est l’efficacité de ces dépenses, les plus élevées du monde occidental, au regard d’un résultat qui n’est pas le meilleur en termes de service public ? Plusieurs exemples, y compris de grands services publics, l’illustrent.Je veux dire un mot également des dépenses fiscales. Peut-on envisager une politique intelligente, à leur sujet, lorsqu’elles atteignent le nombre de 457 ? J’avais dit au ministre des finances du précédent gouvernement qu’il ne tenait rien en ce domaine. Il l’avait alors nié, et pourtant les chiffres sont là. Bref, on ne peut conduire une politique intelligente sur ces dépenses. Rêver, comme certains aiment à le faire, d’un grand colloque sur 457 mesures est une illusion. Pour agir rapidement, il y a une première technique, idiote mais très efficace : une réduction globale de 10 %. Cela ne ferait d’ailleurs aucun drame : l’avantage d’une telle décision est de garder tous les chiens dans la niche, dès lors qu’ils sont tous logés à la même enseigne. Je parlais de stratégie intelligente. Lorsqu’un gouvernement a demandé une évaluation aux corps d’inspection, en avons-nous tenu compte, mes chers collègues ? Honnêtement, je le demande à ceux d’entre nous qui siégeaient sur ces bancs à l’époque – même s’il n’en reste plus beaucoup –, la réponse est non. Le problème, donc, est de définir la méthode par laquelle on entend réduire la dépense fiscale.Pour terminer, je veux revenir sur les idées que vous avez avancées, monsieur le Premier président. D’un éventuel projet de loi de financement des collectivités territoriales, nous discuterons dans le cadre de la réforme constitutionnelle, la délégation aux collectivités territoriales ayant adopté à l’unanimité des collègues présents, toutes tendances politiques confondues, un amendement à ce sujet – n’est-ce pas, madame Pires Beaune ?En deuxième lieu, vous avez développé l’idée de mieux articuler l’action de la Cour des comptes aux procédures d’élaboration : bien sûr ! Mais aussi au semestre européen, puis au débat d’orientation budgétaire, puis à la loi de finances : il serait bon qu’à chacune de ces étapes nous disposions avec un peu d’avance – au moins quelques jours – de l’analyse de la Cour.Enfin, pour ce qui est de revenir à l’orthodoxie budgétaire, je suis un orthodoxe et je le resterai jusqu’à ma mort. Monsieur le Premier président, il faut revenir aux saints principes : unité, universalité, annualité, spécialité ; et là, nous commencerons à y voir un peu plus clair.Merci, monsieur le Premier président, à vous-même et, à travers vous, à tous vos collègues d’aider la représentation nationale à reprendre les finances publiques en main !

---

Le Bénin, ce pays de l’Afrique de l’Ouest bien connu pour son modèle démocratique exemplaire, connaît des soubresauts politiques qui ont défrayé la chronique dans les organes de presse. Sous prétexte de réformes institutionnelles, c’est à une véritable chasse aux opposants à laquelle on assiste : les uns après les autres, les nombreux acquis sociaux obtenus lors de la Conférence nationale de février 1990 sont supprimés, alors que cette conférence historique avait ouvert la voie à la démocratie dans plusieurs pays d’Afrique, après tant d’années de parti unique. En avril dernier étaient organisées des élections législatives dont avaient été exclus les partis d’opposition. Malgré les nombreux appels au dialogue et les médiations internationales, le scrutin du 28 avril dernier a été maintenu ! Le mécontentement du peuple s’est traduit par un taux d’abstention record avoisinant 80 %. Cela n’a pas empêché la Cour constitutionnelle de proclamer les résultats, répartissant les quatre-vingt-trois sièges de député entre les deux partis du Président. Des manifestations d’une violence jamais connue au Bénin ont alors envahi le pays ; pour endiguer la contestation, l’armée a tiré à balles réelles sur les manifestants, occasionnant une dizaine de morts et de nombreux blessés.C’est dans ce climat de peur et de terreur que, le 1er mai, deux de nos compatriotes étaient pris en otage par des djihadistes au nord-ouest du Bénin : chacun de nous se souviendra que lors de l’opération de sauvetage, deux de nos soldats, officiers mariniers, membres du prestigieux commando Hubert ont perdu la vie, Cédric de Pierrepont et Alain Bertoncello.  La situation politique qui prévaut aujourd’hui est préoccupante, non seulement parce qu’il s’agit d’un pays avec lequel la France a des liens historiques très forts mais surtout parce que le Bénin, où la France compte de nombreux ressortissants, était une référence en matière de démocratie sur ce continent. Voilà pourquoi je souhaiterais savoir quelle est l’appréciation du ministère des affaires étrangères sur la situation au Bénin et quelles actions il pourrait mener pour que ce pays ne sombre pas dans un cycle de violences permanent ? Cette situation ne s’inscrit-elle pas dans la compétition qui voit s’affronter les grands blocs dont l’objectif est la redéfinition d’un ordre mondial qui exclurait la France du continent africain ?  

---

Madame la ministre des solidarités et de la santé, le secteur des urgences connaît une crise d’ampleur nationale. Non seulement il est confronté à un manque de moyens humains, matériels et financiers, mais, en plus, les professionnels hospitaliers sont victimes quotidiennement d’actes de violence, verbale ou physique.Dans les Vosges, le personnel hospitalier de l’hôpital de Remiremont lance son mouvement de grève aujourd’hui même. Et, au vu de la situation, ils ont bien entendu tout mon soutien. L’hôpital de Gérardmer, quant à lui, a vu une partie du financement de son service d’urgences remis en cause. Nous travaillons actuellement à une solution avec l’Agence régionale de santé. 

---

Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères. Voilà plus de 170 jours que la colère et les manifestations ne font que croître à Hong Kong, malgré la suspension en juin dernier de la loi d’extradition par la cheffe de l’exécutif, Carrie Lam.Dans les rues de Hong Kong, interventions policières et colères manifestantes s’opposent avec une violence inhumaine. Incapables d’assurer la sécurité des jeunes, devenues le théâtre d’une guérilla urbaine entre policiers et étudiants, les universités ont fermé pour le semestre.Je pense au jeune Chow Tsz-Iok, mort cinq jours après la chute qu’il a faite sur un parking alors qu’il fuyait les gaz lacrymogènes – la première victime liée aux manifestations. Je pense à tous ces étudiants hongkongais qui se battent pour vivre dans un pays garantissant les valeurs démocratiques, où la liberté d’expression sera toujours garantie et les droits de l’homme, respectés. Les menaces de la Chine n’y font rien. Beaucoup se disent prêts à mourir pour garder leur liberté face au pouvoir totalitaire de la Chine. Je pense aussi aux voisins de Hong Kong, en particulier Taïwan, que la Chine menace régulièrement de priver de son autonomie.Dimanche dernier, c’est par la voix la plus pacifique qui soit que les Hongkongais ont décidé de se faire entendre : celle des urnes. Le revers électoral cinglant subi par le camp des pro-Pékin est sans appel : les partisans de la démocratie ont raflé 81 % des sièges, avec une participation inégalée. C’est un véritable plébiscite en faveur de la démocratie !À ce jour, la France, pays de la liberté et des droits de l’homme, n’a toujours pas fait entendre son opinion, et le silence de tous les pays occidentaux est assourdissant. La voix de la France est attendue. Que dira-t-elle ? 

---

Incontestablement, nous mesurons tous dans cet hémicycle l’importance du mouvement social des gilets jaunes. Nous, députés du groupe UDI, Agir et indépendants, comprenons leurs revendications légitimes. Nous les avions même anticipées puisque le 5 novembre dernier, j’avais alerté le Gouvernement à l’occasion de la discussion du projet de loi de finances, en exprimant toute mon inquiétude. J’ai malheureusement été assez peu entendue.Ce samedi 2 février, nous avons connu l’acte 12. Si je ne remets absolument pas en cause le mouvement sur le fond, je ne le cautionne nullement sur la forme. Je tiens à saluer les forces de l’ordre, qui restent mobilisées malgré leur épuisement et alors que leur moral est mis à mal par une prise en otage violente de l’espace public, par un déferlement de haine à leur endroit mais aussi par des attaques médiatiques tout à fait discutables.En 2018, dans les rangs de la police, on dénombrait trente-six suicides : un taux de suicide de 36 %, supérieur à la moyenne nationale. Aujourd’hui, 5 février, dix suicides ont déjà été recensés. Ces chiffres sont inquiétants. Il me semble difficile de ne pas faire de lien avec ce que vivent nos forces de police tous les samedis. C’est à ce titre que le groupe UDI, Agir et indépendants a pris l’initiative d’une commission d’enquête sur la situation, les missions et les moyens des forces de sécurité.Nos forces de police sont avant tout composées de citoyens. Et nous nous devons, puisqu’ils sont les gardiens de notre sécurité à tous, d’en prendre soin.Il existe au sein de mon département, en Indre-et-Loire, un centre, le Courbat, seul établissement de santé en France spécialisé dans la prise en charge des fonctionnaires de police que je vous invite à visiter. Que pouvez-vous dire sur ce sujet ? 

---

Je voulais en premier lieu saluer le travail de Mme la rapporteure. Sa proposition initiale traitait d’un certain nombre de dispositions encadrant le droit de l’adoption. Plus particulièrement, elle tenait compte de l’évolution de la société, qui rendait nécessaire de permettre à tous les types de couples d’adopter, en parallèle de l’ouverture de la PMA aux femmes seules et aux couples de femmes : les deux dispositifs ont été harmonisés. Il s’agissait aussi de faire en sorte que le lien biologique ne puisse jamais faire obstacle à l’intérêt de l’enfant.Je la remercie également d’avoir été attentive à nos propositions d’amendements qui visaient à améliorer le texte. J’avais dit que nous avions à son sujet un a priori favorable, à condition que certaines lignes rouges ne soient pas franchies. Il s’agissait en particulier de l’introduction de dispositions en matière de filiation, concernant les PMA ou les GPA réalisées à l’étranger. Ces lignes rouges ont été franchies par l’adoption de l’article 9 bis. Vous n’y êtes pour rien, madame la rapporteure, mais je note également une difficulté liée à l’organisation de nos travaux parlementaires. Le problème ne tient pas à l’heure tardive à laquelle nous terminons son examen – une heure du matin, c’est arrivé dans d’autres situations –, mais au fait qu’un texte d’une telle importance se retrouve complètement saucissonné entre plusieurs journées, puisque nos débats ont été entrecoupés par l’examen d’autres textes, dont l’importance n’est d’ailleurs pas moindre. Un tel fonctionnement contraint ceux qui sont en séance à une gymnastique intellectuelle et les groupes parlementaires à une organisation qui ne sont pas satisfaisantes ; cela ne rend pas justice aux droits du Parlement. Nous le ferons remarquer au président de l’Assemblée nationale, car nous avons le sentiment que sur ce plan, la situation ne fait qu’empirer au fil de la législature. Je regrette également que ni le Gouvernement ni la rapporteure n’aient voulu faire de concessions sur la question des OAA, alors que nous étions nombreux à appeler l’attention sur leur situation.C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe UDI et indépendants s’abstiendra.

---

La source du projet de loi constitutionnelle sur lequel nous sommes amenés à nous prononcer est très paradoxale. En effet, le mouvement des gilets jaunes est né de la contestation d’une hausse de la fiscalité sur les carburants qui avait précisément pour objectif de mieux protéger l’environnement mais a mis des dizaines de milliers de nos concitoyens dans la rue. Ce mouvement, qui s’est transformé et a connu des vicissitudes et, malheureusement, des accès de violence, a donné lieu au grand débat national voulu par le Président de la République, puis à la convention citoyenne chargée de faire des propositions pour mieux protéger notre planète.Je le dis de manière simple et franche : il est nécessaire de rappeler que des citoyens tirés au sort ne représentent pas les Français.

---

« De l’éducation de son peuple dépend le destin d’un pays » : je choisis d’ouvrir mon propos sur cette phrase de l’ancien Premier ministre britannique Benjamin Disraeli pour souligner un accord idéologique que nous avons partagé avec vous tout au long de ce quinquennat. Oui, il est nécessaire d’investir dans la jeunesse, surtout dans les fondamentaux de son éducation pour que les élèves disposent des bases nécessaires pour réussir leur scolarité.C’est ainsi que je me réjouis de l’augmentation, cette année encore, du budget consacré à l’enseignement scolaire, qui comprend notamment une revalorisation salariale plus que bienvenue. Comme nous avions pu le rappeler en commission, la question des rémunérations n’est évidemment pas la seule qui nous intéresse lorsque l’on parle du métier de professeur : le nombre d’enseignants, l’organisation et le cadre du travail ne sauraient être oubliés alors que de nombreux professeurs font face à des conditions de travail parfois difficiles, voire dangereuses – en disant cela, je ne peux pas ne pas avoir de pensée pour Samuel Paty.Cela étant, suivre la trajectoire que vous avez fixée, monsieur le ministre, pour atteindre les 2 000 euros net par mois comme premier salaire est plus que jamais nécessaire pour attirer à nouveau des jeunes vers le beau métier d’enseignant car, nous partons de très loin dans ce domaine par rapport aux autres pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Nous pouvons cependant regretter que la réalisation des objectifs d’amélioration que vous avez fixés doive, une fois encore, attendre une nouvelle élection présidentielle. En outre, s’il est important de relancer l’attractivité du métier, il ne faut pas oublier les professeurs déjà en poste, parfois depuis dix ou vingt ans, qui doivent profiter, eux aussi, d’une politique salariale plus ambitieuse.Concernant les directeurs d’école, le Sénat a de nouveau, la semaine dernière lors de l’examen en deuxième lecture de la proposition de loi créant la fonction de directrice ou de directeur d’école, adopté une mesure enjoignant à l’État, et lui seul, de mettre à la disposition des chefs d’établissement qui en feraient la demande des moyens suffisants. Le ministère doit consentir cet effort financier, car une responsabilité partagée avec les collectivités territoriales en la matière risquerait de créer une inégalité entre les écoles de différentes communes.Ce dernier budget de la législature nous permet de juger aussi les évolutions en matière d’inclusion scolaire. Monsieur le ministre, je dois reconnaître que les progrès sont indéniables : ainsi, l’embauche de 4 000 AESH supplémentaires en 2022 est à saluer. Néanmoins, tant de chemin reste à parcourir.Les mutualisations, devenues trop nombreuses, engendrent des situations dans lesquelles les enfants ne sont accompagnés qu’une poignée d’heures par semaine, tant et si bien que nous sommes encore loin de pouvoir garantir une école inclusive pour tous, tout autant que des conditions de travail acceptables pour les AESH. Une meilleure organisation, une rémunération plus élevée et un interlocuteur unique, voilà ce que nous demandent les AESH pour sortir enfin de ce système de travail décousu et incomplet qui ne leur assure pas, en moyenne, un salaire mensuel supérieur à 800 euros. Le groupe UDI et indépendants soutient l’initiative d’accorder des primes REP et REP+ aux assistants d’éducation et aux AESH, mais est opposé à ce que les crédits nécessaires à cette gratification soient prélevés sur le financement de l’école privée.Cette année encore, les moyens alloués à la médecine scolaire sont insuffisants. Pourtant, comme le dit ma collègue Béatrice Descamps, la prévention, le soutien psychologique et l’accompagnement des enfants malades doivent redevenir une priorité de l’école. En effet, tout autant que l’accès à l’éducation, celui aux soins et au suivi médical est un vecteur d’égalité des chances. En outre, on ne peut laisser des infirmières, des psychologues et des médecins gérer seuls des milliers d’enfants. La question de l’attractivité des métiers se pose ici encore et même si le Grenelle de l’éducation a apporté des réponses, il faut aller plus loin notamment pour les infirmiers et les infirmières.Vous l’avez reconnu vous-même en commission, la santé scolaire a encore beaucoup de progrès à faire, notamment s’agissant du suivi des enfants. Nous le voyons malheureusement dans l’actualité, le harcèlement scolaire est un fléau dont on imagine mal l’étendue des dégâts qu’il provoque chez les jeunes. Alors si nous souscrivons à l’ensemble des propositions qui avaient pu vous être présentées dans le rapport parlementaire de notre collègue Erwan Balanant, je ne retiendrai ici que le manque de psychologues scolaires sur lequel nous vous alertons depuis un moment. Il est temps d’agir, surtout lorsque l’on voit l’impact psychologique de la crise sanitaire de la covid-19 sur les enfants.Les chantiers pour consolider et renforcer cette institution qu’est l’école, dont dépend en partie l’avenir de notre pays, sont encore nombreux. Conscients des améliorations engagées, les députés UDI et indépendants resteront malgré tout attentifs aux réponses apportées lors des débats.

---

En quelques semaines, Paris a connu une multiplication inquiétante des agressions à caractère homophobe : le 19 septembre, un couple d’hommes était insulté et frappé devant un théâtre du vingtième arrondissement ; le 6 octobre, deux hommes subissaient les coups d’agresseurs, rue du Maroc, dans le dix-neuvième arrondissement ; le 8 octobre, place de la République, un couple de femmes était frappé en raison de son orientation sexuelle ; le 13 octobre, un jeune homme était victime d’une violente agression dans le quinzième arrondissement ; hier soir encore, une nouvelle agression homophobe a eu lieu près du métro Étienne Marcel : c’est le président de l’association Urgence homophobie qui s’est fait insulter et casser le nez. Ces actes de haine et de violence sont inadmissibles. Dans notre République, nous ne pouvons pas accepter que des femmes et des hommes craignent pour leur sécurité en raison de ce qu’ils sont. Je veux dire avec force que la République les protégera toujours ; nous ne laisserons pas faire ! La France est la patrie des droits de l’homme, Paris est la capitale de l’ouverture et de la tolérance. Chacun est libre de vivre sa vie comme il l’entend. L’homophobie n’est pas une opinion, c’est un délit ! C’est un poison qui mine notre société. Je tiens à saluer le travail de la DILCRAH – délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT.Dans le climat actuel de tensions et de violence, je souhaite que soit désigné dans les commissariats un référent en charge de ces actes homophobes.Il faut lutter contre l’ignorance et l’intolérance en soutenant l’engagement des associations. Il faut déconstruire dès l’école les préjugés et les stéréotypes.Au-delà de ce travail de fond, quels moyens et quelles mesures immédiatement opérationnelles le Gouvernement compte-t-il prendre afin de mettre fin à ces violences homophobes insupportables ? 

---

Or les revenus de la famille avaient augmenté puisque la femme avait repris une activité professionnelle. Ces personnes ne comprenaient pas : on leur promettait une baisse de 30 % mais ils subissaient une hausse de 30 %, tout simplement parce qu’ils faisaient partie des 20 % de redevables plafonnés à 3,44 % du revenu fiscal de référence et que ce dernier avait augmenté.

---

…qui vise à supprimer un article dont nous ne remettons pas en cause l’objectif légitime : sécuriser la situation des enfants nés d’une GPA à l’étranger. Son adoption constitue en effet un très mauvais signal, nous sommes nombreux à l’avoir dit, car il ouvre une brèche dans nos principes éthiques. C’est bien parce que nous sommes opposés à la marchandisation du corps humain et à l’asservissement des femmes que nous sommes opposés à la GPA.Je souscris tout à fait à ce que Mme la rapporteure vient de dire sur la qualité des débats et le climat qui a régné tout au long de ces semaines passées dans l’hémicycle. 

---

Monsieur le Premier ministre, la première phase du grand débat national est sur le point de s’achever par la consultation des différents groupes parlementaires, qui se déroule, comme nous l’avions souhaité, cette semaine et la suivante dans l’hémicycle.Alors que nous entrons dans la campagne pour les élections européennes, le grand débat national ne peut plus se prolonger sous sa forme actuelle sous peine d’un mélange des genres dangereux pour notre démocratie. Il doit donc entrer dans sa phase active : celle des conclusions et des propositions concrètes faites aux Français.La priorité, dès lors, est de rendre compte à nos concitoyens des consensus et des dissensus touchant les grandes décisions à prendre. Il faut les éclairer, en effet, afin de ne pas donner le sentiment de ne retenir que ce qui nous intéresse.Ensuite, comment et selon quel calendrier précis construire des propositions consensuelles étayées par de solides analyses d’impact ? Le groupe Libertés et territoires a proposé que, à l’image de ce qui s’était notamment passé lors du Grenelle de l’environnement, les acteurs de la société civile, les élus locaux et nationaux, les administrations, mais aussi les représentants des citoyens puissent, dans un délai relativement court, proposer des décisions au Parlement et au Gouvernement. Qu’en sera-t-il ?Restent les choix qui vous concernent directement, ceux essentiellement liés à la justice sociale et territoriale – le pouvoir d’achat des retraités en est un exemple. Avez-vous déjà défini des orientations ?Enfin, notre cadre de décision ne pourra plus jamais être le même après autant de manifestations dans notre pays et à la suite du grand débat. Une vraie vague de décentralisation, de déconcentration et de partage des décisions s’impose. Y êtes-vous prêt ?Si vous savez faire vôtre ce calendrier et instaurer ces nouvelles méthodes pour réagir aux crises sociales, écologiques et territoriales que nous connaissons, nous serons à vos côtés, mais, surtout, vous ferez réussir la France. Le sursaut, monsieur le Premier ministre, c’est maintenant – ou jamais ! 

---

Je tiens tout d’abord à saluer notre collègue Olivier Falorni et à le remercier de ses propos en hommage au professeur Samuel Paty. La revalorisation salariale prévue par le Ségur de la santé a permis d’envoyer un signal fort à de nombreux soignants qui ont été et sont toujours en première ligne pendant la crise sanitaire.La revalorisation salariale pour tous les personnels hospitaliers, soignants, techniciens comme administratifs, de 183 euros nets mensuels, est entrée en vigueur fin 2020.Au fil des mobilisations du secteur, cette revalorisation a été étendue aux EHPAD de la fonction publique territoriale, ainsi qu’aux EHPAD privés, soit 18 500 personnes.Néanmoins les professionnels sociaux et médico-sociaux des secteurs du handicap, de l’aide à domicile et de la protection de l’enfance sont toujours exclus du Ségur.Nous sommes aujourd’hui face à une nébuleuse de conditions, provoquant légitimement frustration, détresse et incompréhension. Certains touchent d’ores et déjà la prime, d’autres la toucheront grâce au projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) pour 2022, mais d’autres en sont privés.Cette situation crée une discrimination entre agents et instaure une concurrence entre établissements. Les agents exclus de la prime s’en vont et sont employés dans des structures éligibles.Or le secteur médico-social fait face à une pénurie inédite de personnel et peine à recruter.Monsieur le ministre de la santé, pouvez-vous dresser un état des lieux de cette prime et nous assurer que l’ensemble des agents y seront éligibles ? Pouvez-vous nous garantir que la compensation financière en faveur des départements et de toutes les structures employeurs sera totale ? 

---

Je veux évoquer deux points relatifs à l’article 4. Tout d’abord, après avoir voté la PMA pour toutes les femmes, il nous faut maintenant adapter le code civil. L’accouchement ne peut plus être le seul prérequis pour la reconnaissance de la filiation. La commission spéciale a amélioré le dispositif initial en acceptant d’écarter la déclaration anticipée de volonté, supprimant ainsi une première discrimination, mais d’autres persistent dans le dispositif actuel, entre les couples hétérosexuels et les couples de femmes, d’une part, et entre les femmes, d’autre part. En effet, alors qu’une femme célibataire ou mariée avec un homme deviendra mère par le fait naturel qu’elle accouche, une femme en couple avec une autre femme ne sera mère que par reconnaissance devant un notaire.Dans l’intérêt de l’enfant comme dans celui des parents, pour éviter toute forme de discrimination, il me paraît juste d’étendre le droit commun de la filiation à toutes les femmes mariées ou célibataires ayant recours à la PMA. Il s’agit d’assurer la sécurité de l’enfant et de tous les parents, quels qu’ils soient – en bref, d’assurer l’égalité des droits. Je veux ensuite évoquer la question de la filiation des enfants nés d’une PMA à l’étranger. À mon sens, la signature a posteriori du consentement permettrait de sécuriser la filiation pour les couples de femmes ayant eu recours à la PMA avant le vote définitif du projet de loi que nous examinons. Le fait que la production de preuves révélant le lien de filiation entre l’enfant et sa deuxième mère constitue un préalable à la reconnaissance de la filiation est important. Nous pourrons être vigilants à la fixation par décret de ces preuves.Un bon amendement de notre collègue Hervé Saulignac permettrait de sécuriser le lien de filiation existant naturellement avec les deuxièmes mères qui n’ont pas pu adopter leur enfant, par exemple au sein des couples de femmes non mariées. Là encore, je crois qu’il y va de la protection de l’enfant et de l’égalité des droits entre tous les parents. 

---

Le budget 2019 des armées, premier à s’inscrire dans le cadre de la loi de programmation militaire 2019-2025, suit le cap fixé. Il est rare, dans notre pays, qu’une loi d’orientation ou de programmation soit effectivement appliquée ; je tiens à le souligner et à m’en féliciter.Nous sommes donc satisfaits par la progression des crédits de la mission « Défense », qui n’intervient, il faut le dire, qu’après de troublantes hésitations lors de l’installation de la nouvelle majorité et la démission – sans précédent dans l’histoire – du chef d’état-major des armées. Mais tout cela, je l’espère, est du passé : à tout péché miséricorde !Il est heureux, enfin, qu’on semble décidé à ne plus envisager la vie de nos militaires et les problèmes relatifs à la défense de notre pays uniquement sous un angle comptable.Qu’il me soit permis, au nom de mes collègues du groupe Libertés et territoires, de rendre hommage à nos armées, à celles et ceux qui servent notre pays en toute connaissance de cause. Nous devons en permanence exprimer notre gratitude à nos militaires et leur dire combien, en toutes circonstances, nous sommes à leurs côtés, dans un contexte de montée des nationalismes nous faisant penser aux heures sombres de l’entre-deux-guerres.La mission « Défense » enregistre une nouvelle hausse de crédits, de 5 % par rapport à l’année dernière, ce qui les porte 1,7 milliard d’euros. C’est bien, madame la ministre, surtout dans le contexte des difficultés budgétaires de notre pays. Mais ne nous leurrons pas : la pente sera longue à remonter.Cette progression est d’autant plus nécessaire qu’elle intervient après une vingtaine d’années de baisse continue des crédits militaires dans notre pays et que le financement de la loi de programmation militaire se base sur les crédits budgétaires disponibles. C’est pourquoi nous devons être prudents dans nos critiques. En cette période de trouble, marquée par des besoins d’engagement croissant, cette hausse des crédits représente un signal favorable.Gardons aussi à l’esprit une autre priorité : notre autonomie stratégique. Il n’est pas facile de la maintenir. En effet, pour diminuer le coût de la fabrication de nos armes, nous devons les exporter, mais, pour ne pas aggraver l’instabilité du monde, nous ne devons pas vendre à n’importe qui, notamment à des pays qui exportent la violence. Arabie saoudite, quand tu nous tiens…Le Gouvernement, par ce budget, fait donc plus particulièrement porter l’effort sur le renouvellement des matériels, qui bénéficieront de 636 millions d’euros supplémentaires, les équipements d’accompagnement et de protection des soldats, la maintenance des matériels, à laquelle 4,2 milliards d’euros doivent être consacrés, la dissuasion nucléaire, avec plus de 5 milliards d’euros, le renseignement, la cyberdéfense, ainsi que la recherche et l’innovation, dotées de 758 millions d’euros.Je salue le fait que cet accompagnement passe aussi par une vision plus humaine, et, qu’il s’agisse de la vie de nos soldats au quotidien ou du plan famille, notre groupe se félicite de ces actions, aussi prépondérantes que celles menées pour l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes et que la lutte contre les discriminations. Notre armée, à travers les actions qu’elle promeut, sert de modèle à l’ensemble de notre société.Néanmoins, malgré l’effort conséquent consenti pour alimenter ce budget, des doutes subsistent, notamment à la suite du surcoût des opérations extérieures. Nous en avons déjà parlé à de nombreuses reprises. Certes, on essaie chaque fois de combler le retard par rapport aux prévisions, mais, comme il y a de plus en plus d’opérations extérieures, il reste toujours important.Reste, madame la ministre, l’exécution de ce budget… Ce ne sont pas aux vieux singes que l’on apprend à faire la grimace : pouvez-vous nous assurer que les dépenses d’investissement seront réellement exécutées, que Bercy ne va pas demander d’en reporter une partie l’année prochaine, nous expliquant qu’elles ne seront pas engagées ? On a suffisamment vu faire cela dans le passé pour ne pas se poser la question.J’en viens à la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation ». Nous en sommes satisfaits. Vous avez su, madame la ministre, répondre à des questions posées depuis particulièrement longtemps. Croyez qu’en tant qu’élu de la Meuse, l’un des territoires qui finit de célébrer le centenaire de la Première Guerre mondiale, je suis particulièrement sensible à l’accent mis dans ce budget sur le devoir de mémoire.Néanmoins, des interrogations persistent : la carte du combattant va être attribuée à 40 000 personnes de plus, mais, vu l’état des directions de l’ONAC dans nos départements, sera-t-il possible de le faire rapidement ? Nous nous interrogeons aussi sur l’absence d’augmentation de la retraite du combattant et d’indemnisation des pupilles de la nation.Pour conclure, nous sommes plutôt satisfaits que l’ensemble des crédits que nous examinons ce matin privilégie sans détour les priorités qui sont les nôtres dans un monde où les menaces ne cessent de se développer. Luttons inlassablement contre les potentiels – voire probables – conflits futurs ainsi que contre leurs ferments : les replis identitaires, les nationalismes, l’extrême pauvreté des pays du Sud sur fond de catastrophe climatique certaine et la nouvelle course aux armements, de plus en plus folle.

---

L’année 2021 marque le renouvellement d’une stratégie commune entre l’Union européenne et l’Union africaine : dans un contexte de pandémie mondiale et face au défi de la transition écologique, les pays européens et africains tracent les lignes directrices de leur coopération future.En effet, le sixième sommet UE-Afrique, qui devait initialement se tenir en octobre 2020, a été repoussé à 2021. Le 28 janvier 2021, au Parlement européen, la commission du développement sur l’éducation, l’agriculture, le genre, l’allégement de la dette et la migration a adopté une position concernant la relation future entre les deux continents. Elle a notamment déclaré que l’Europe et l’Afrique devaient s’affranchir de la relation donateur-bénéficiaire. Nous ne pouvons que nous en réjouir, la pandémie de covid-19 ayant démontré la nécessité d’un partenariat renforcé avec l’Afrique.En effet, alors que les tensions entre les grandes puissances que sont la Chine, la Russie ou les États-Unis ne cessent de s’accroître, au risque de balkaniser un peu plus le monde, les relations entre l’Union européenne et l’Union africaine doivent être renforcées. L’Afrique est en train de changer positivement, contrairement à ce que l’on peut penser, et le regard européen sur ce continent doit lui aussi évoluer. La question migratoire ne peut plus être le seul prisme par lequel le second regarderait le premier. J’ouvre ici une parenthèse en tant que co-rapporteur de la mission d’information sur la politique des visas, pour rappeler que nous avions fait, Sira Sylla, que je salue, et moi-même, plusieurs propositions parmi lesquelles l’amélioration du dispositif Schengen pour une meilleure mutualisation et la création de guichets uniques dans certains pays d’Afrique.Rappelons-nous qu’en dépit de la crise sanitaire, les taux de croissance en Afrique sont parmi les plus élevés de la planète et que nul ne peut ignorer ses potentialités économiques et commerciales – or, dans le même temps, la Turquie, la Chine, les pays du Golfe, la Russie et l’Inde ne l’ont, eux, pas oublié. Ainsi, si l’APD – aide publique au développement – ne doit jamais être considérée comme une contrepartie à d’hypothétiques gains de parts de marché, il importe néanmoins de rappeler que l’Europe reste le principal investisseur et le premier partenaire commercial de l’Afrique.Avec près de 20 milliards d’euros décaissés par an, l’Union européenne se place parmi les premiers contributeurs aux divers programmes de développement. Comme je l’ai défendu récemment par le biais d’un amendement adopté lors de l’examen du projet de loi de programmation relative au développement solidaire et à la lutte contre les inégalités mondiales, nous ne devons plus en avoir honte – ni en tant que Français ni en tant qu’Européens. Nous ne pouvons d’ailleurs qu’encourager l’engagement de neuf pays européens auprès de nos forces armées, notamment au sein de la force Takuba, qui intervient au Sahel, car la menace terroriste est commune – j’y insiste – aux pays africains et européens.Enfin, afin de traiter l’Afrique comme une entité complète, il est nécessaire de réinventer le cadre du partenariat entre l’UE et l’Organisation des États d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique – ACP –, qui n’intègre ni le Maghreb, ni l’Afrique du Sud, traitée séparément. 

---

Permettez-moi d’abord de saluer les différents orateurs. J’ai constaté que nous étions très nombreux à nous retrouver sur la question des proches aidants.J’évacuerai tout de suite le débat sur le financement qui, à vrai dire, est un faux problème. Ne feignez pas de ne pas savoir que nous ne pouvons pas créer de dépenses, ce qui nous oblige à proposer un financement de substitution pour pouvoir débattre !La semaine dernière encore, lors du débat en commission, nous nous sommes tous accordés, notamment la présidente de la commission, sur l’idée d’une prise en charge de ce poste par la solidarité nationale. Vous l’avez dit vous-même, madame la secrétaire d’État : il suffit de proposer au cours de la discussion une modification que nous avons votée en commission.Madame Romeiro Dias, j’ai mal compris pourquoi vous usiez d’un ton si dur. Peut-être n’ai-je pas été assez explicite, et je m’en excuse. Avez-vous cru que je découvrais la situation des proches aidants ?Dans ce cas, je vous invite à venir me rejoindre dans mon village de Zuydcoote – pour un week-end, aurait dit Belmondo. Vous partagerez avec moi le quotidien d’un hôpital spécialisé en soins de suite et réadaptation. Vous constaterez avec moi la difficulté du quotidien qu’éprouvent des personnes ayant à se reconstruire après une amputation ou un AVC. Vous côtoierez avec moi des familles dont un proche suit un traitement de la douleur, laquelle n’est reconnue aujourd’hui que comme un syndrome, la fibromyalgie. Vous rencontrerez avec moi ceux qui travaillent dans les ateliers mémoire liés aux pathologies dégénératives. Vous pourrez également m’accompagner à l’institut Vancauwenberghe où nous côtoierons, avec leur famille, des enfants en situation de polyhandicap accueillis à l’institut d’éducation motrice. Vous m’accompagnerez peut-être aussi dans une maison d’accueil spécialisée tournée vers les adultes. Nous irons à la rencontre de l’association APAHM – aide aux personnes âgées ou à handicap moteur –, qui a proposé, il y a quelques dizaines d’années, la première maison du répit au nord de la Loire.Mes chers collègues, c’est un sujet que je connais et qui m’habite, un sujet auquel j’ai essayé de vous sensibiliser il y a un an avec un vrai succès. Vous avez rappelé que la proposition de loi relative au don de jours de congé a été adoptée. C’est une pièce du puzzle, dans l’aide que nous apportons au proche aidant.À cette occasion, nous nous étions tous retrouvés autour d’un texte, avec beaucoup de sincérité. Nous avions pu mettre en lumière ces femmes et ces hommes qui se consacrent aux autres. Les médias ont largement repris notre initiative, même si certains journalistes me demandaient alors en off : « C’est quoi, un aidant ? » Voilà le travail que nous avons accompli il y a un an pour faire progresser la reconnaissance du statut de proche aidant.Madame la secrétaire d’État, pas plus que mes collègues, je ne doute de la sincérité de vos engagements. Vous dites vouloir inscrire ces dispositions dans un texte plus global, ainsi que dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale qui sera débattu en fin d’année prochaine. Pourquoi attendre ? Paul Janssen a dit : « L’esprit est comme un parachute. Ça fonctionne mieux quand il est ouvert. »Je ne vous propose pas de saisir votre parachute pour sauter de l’avion en marche, mais, si je comprends votre volonté de réformer sur le temps long, vous devez aussi comprendre que nos concitoyens veulent recevoir maintenant des signes positifs. Qui pourrait vous reprocher d’instaurer ce dispositif dès à présent ? Pas même ceux qui participent aujourd’hui à la concertation ! Qui vous reprocherait d’apporter une solution positive à des gens qui n’en attendent pas moins de notre part ?C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à ne pas voter cette motion, cette énième motion de renvoi en commission. Pierre Dharréville a mené un travail remarquable. Jocelyne Guidez poursuit le sien depuis plus de six mois. Toutes les associations ont déjà été auditionnées. Elles ont souscrit à ces propositions. Ne perdons pas plus de temps !J’y insiste : c’est aujourd’hui que nos concitoyens ont besoin de recevoir un signe positif. Nous avons l’occasion de le leur envoyer pour les réconcilier avec la vie politique. Tel est bien notre rôle ! 

---

L’argument de notre collègue Le Meur concernant la durée de la garantie ne tient pas. Lorsque j’achète un bien, la garantie c’est moi qui l’exerce : si j’ai un problème, c’est moi qui démarche. Je n’ai pas envie qu’on me démarche pour une garantie, qu’il s’agisse d’un produit orthopédique ou autre car, en réalité, à travers la garantie, on cherche à me vendre autre chose. D’ailleurs, pour aller au-delà de l’exemple de notre collègue Fiat, outre EDF, il y a aussi les services des eaux : ils vous harcèlent, tantôt par courrier, tantôt par téléphone, pour vous expliquer que vous avez besoin d’une assurance en cas de dégât des eaux entre le compteur et chez vous, et elles effraient les personnes âgées en leur faisant croire que le coût d’une fuite sera de 2 000 à 4 000 euros alors qu’une assurance ne leur coûtera que 10 euros par mois et qu’elles seront tranquilles. Or, au bout d’un moment, si vous me permettez cette trivialité, il faut « lâcher » le client : ce n’est pas la peine de continuer à le démarcher pour tel ou tel service. Et, en cas de problème, je le répète, c’est moi, client, qui contacte l’entreprise avec laquelle j’ai signé un contrat.

---

Il est défavorable car ce rapport n’aurait de sens qu’en cas de consentement préalable, et non de droit d’opposition, comme nous l’avons acté.

---

Je vous le dis d’emblée, le groupe UDI et indépendants accueille favorablement le projet de loi. Ses dispositions, inscrites dans la loi en 2017 mais aussi dans le règlement au moment de la sortie de l’état d’urgence, visaient à nous doter des moyens de mieux lutter contre le terrorisme. Depuis, la crise sanitaire a frappé et a un peu détourné notre attention. Mais ne l’oublions jamais : alors qu’en avril 2020, la France était totalement à l’arrêt, confinée et tétanisée, un père de famille, qui faisait ses courses dans une boucherie, était poignardé à mort sous les yeux de son fils à Romans-sur-Isère.Vous avez rappelé, monsieur le ministre, la triste liste des attentats, de celui de la basilique Notre-Dame à Nice à celui contre Stéphanie Monfermé, fonctionnaire de police à Rambouillet. La menace reste intacte. Depuis l’attentat contre des militaires à Montauban et contre l’école juive Ozar Hatorah à Toulouse, en 2012, notre pays a subi des dizaines d’attentats terroristes, tous islamistes : 271 morts, des milliers de blessés et des milliers de familles brisées. Avec le projet de loi, nous adopterons pour la quatrième fois une loi antiterroriste depuis le début du quinquennat, et pour la neuvième fois depuis 2012 !Il faut nommer le mal – vous l’avez fait, monsieur le ministre. Notre pays est confronté à un phénomène massif : la radicalisation islamiste qui soutient, exalte, annonce le terrorisme et qui en est le terreau. C’est une idéologie du chaos qui glorifie la mort et corrompt les esprits au sein même de notre société.Aucun enfant ne naît raciste, djihadiste ou terroriste mais l’islamisme transforme les individus qui ont grandi ici, qui ont fréquenté les écoles de la République, en ennemis mortels prêts à frapper et à retourner les armes contre leurs propres compatriotes. Depuis mon entrée à l’Assemblée, j’ai siégé dans la plupart des commissions d’enquête, participé à des dizaines d’heures d’auditions, effectué des dizaines de déplacements et fait des dizaines de visites dans les prisons et il me faut constater que nous sommes le plus souvent en présence d’hommes structurés idéologiquement, déterminés à mener une guerre totale contre la France. Il ne s’agit ni de fous sous l’emprise de bouffées délirantes, ni de déséquilibrés mais de soldats de l’islam radical.Une règle doit être appliquée : s’il y a un doute, car parfois, il y en a, il doit bénéficier à nos concitoyens, seulement à eux, et non aux djihadistes, même s’ils sont repentis. Un État de droit, c’est un État qui protège avant tout ses citoyens, lorsqu’ils vont au théâtre, lorsqu’ils font leurs courses ; c’est un État qui protège ses enfants lorsqu’ils regardent, émerveillés, un feu d’artifice le jour de la fête nationale.Les services de l’État ont utilisé les dispositifs en faisant preuve de discernement ; ils ont su les adapter face aux menaces. Pour le groupe UDI-I, tout l’enjeu porte sur leur proportionnalité aux atteintes aux libertés fondamentales qu’ils impliquent. En outre, leur pérennisation ne doit pas être synonyme de banalisation.À titre personnel, je ne vous cache pas que j’aurais aimé que le texte aille plus loin. Plusieurs de mes amendements ont été déclarés irrecevables, ce que je regrette. Je proposais la déchéance de nationalité – au moins pour les binationaux –, l’interdiction du retour sur le territoire des individus ayant séjourné sur un terrain d’opérations terroristes, la suppression des allocations familiales, sur décision d’un juge après examen du dossier, en cas de déficience des parents d’un enfant condamné pour terrorisme. Je souhaitais aussi la création de centres de rétention administrative destinés aux terroristes les plus dangereux ayant purgé leur peine.Cette dernière mesure est très efficace et parfaitement compatible avec l’État de droit comme l’atteste le cas d’Israël, État démocratique que je connais bien, exposé depuis sa création au terrorisme. En vingt ans, la rétention administrative a permis – écoutez bien, messieurs les ministres –, de diviser par quinze le nombre des victimes et d’éviter des milliers d’attentats. Lorsqu’un djihadiste passe à l’acte, il est déjà trop tard ; avant, le risque n’est pas toujours avéré. Je vous invite à venir visiter ma circonscription pour constater par vous-mêmes l’efficacité d’Israël dans la lutte contre le terrorisme.Chers collègues, face à ce défi existentiel, une République de combat s’impose. Concernant le volet terroriste, notre groupe a formulé plusieurs propositions de bon sens pour compléter le projet de loi : possibilité de procéder à la fouille d’un véhicule sans le consentement du conducteur, fermeture automatique des annexes des lieux de culte fermés, interdiction pour une personne condamnée d’administrer et de diriger une association cultuelle, etc.Pour le groupe UDI-I, le volet consacré au renseignement couvre un champ extrêmement technique dont la portée tend à s’accroître à mesure que l’on avance dans le projet de loi. Cette partie du texte requiert donc, et je vais vite, une vigilance accrue afin de s’assurer que les dispositifs instaurés font l’objet d’un encadrement strict empêchant tout dévoiement de leur utilisation. Les techniques algorithmiques posent question, de même que la durée de la conservation des données ; le contrôle exercé par la CNCTR n’est pas assez poussé ; certaines techniques ou échanges d’informations nécessiteraient, à notre sens, un avis conforme.Nous serons donc très attentifs aux débats sur tous ces sujets, ainsi qu’à l’accueil qui sera réservé à nos amendements. 

---

Pour un couple de femmes, et a fortiori pour une femme seule, le projet ne saurait être individuel : il lui faut un accompagnement, médical et social – nous l’avons dit tant de fois. Cet accompagnement peut provenir de l’entourage familial ; en tout cas, il est indispensable.Réfléchissez une seconde, mes chers collègues. Nombre d’entre vous, comme moi, ont été maires. Aujourd’hui, le droit français interdit-il le mariage post mortem ou l’autorise-t-il ? Vous le savez, madame la garde des sceaux : il appartient aux procureurs d’autoriser le maire à le célébrer. Cela m’est arrivé à deux reprises : la première fois, à la suite d’un accident de la route alors que les bans avaient été publiés dans ma mairie ; la seconde fois, un cancer foudroyant a empêché le projet d’union de se concrétiser par la voie classique.Nous devons avoir tous ces éléments en tête. Il ne s’agit pas de procéder à une transformation globale de la société, mais d’apporter un fragment de réponse dans d’autres situations que celles auxquelles nous avons eu l’habitude d’être confrontés.Ensuite – je le dis tout spécialement pour Agnès Buzyn –, rappelons-nous les arguments invoqués dans ce même hémicycle par Simone Veil à propos de l’interruption volontaire de grossesse. Et, cette fois, c’est le professionnel qui vous parle. Toutes ces PMA sauvages qui ont lieu sur le sol français, et sur lesquelles nous fermons les yeux, voulez-vous ou non une loi qui y mette fin ? Je m’adresse aussi à Jean-Louis Touraine, qui, je pense, partage ma conviction sur ce point, bien qu’il y en ait d’autres sur lesquels nous avons des divergences. Vous savez tous que cela existe, et, si vous ne le savez pas, nous ne le montrerons pas, mais nous vous dirons où cela se passe. Avant d’avoir été confrontés à ce genre de situation, vous ne pouvez pas aborder vraiment le problème. Il s’agit de questions profondément humaines. Nous nous nous disons tous humanistes ; mais quand on est témoin de cela, que fait-on ?Et tout ce qui se passe à l’étranger, sur lequel nous fermons aussi les yeux ? Et les achats de gamètes sur internet – et allez, comme au supermarché ! Mais qu’est-ce que c’est que ça ?

---

Nous devons nous montrer intraitables à ce sujet ; tel est le sens d’amendements dont Sylvia Pinel et moi-même sommes les premiers signataires.Je regrette beaucoup, comme d’autres sur de nombreux bancs, que le texte, réduit à une loi sociétale, ne parle plus d’infertilité – ce sera l’objet d’autres de mes amendements –, de cette infertilité croissante contre laquelle la PMA est censée lutter. Des femmes attendent deux ans, trois ans ; les couples hétérosexuels ne bénéficient pas de la même prise en charge selon qu’ils se trouvent à Tours, au Mans, à Montpellier ou à Rennes. Ces questions suscitent beaucoup d’attentes de la part de ces couples, des femmes, et je ne voudrais pas que cette loi sociétale les balaye d’un revers de main.Il y va de l’intérêt supérieur de l’enfant. Après avoir tenté de vous faire part de mes sentiments, je voudrais appeler votre attention sur un dernier point. J’entends, et je respecte mille fois, ceux qui disent qu’une femme seule ne peut pas construire une famille, donc ne devrait pas bénéficier d’une PMA même si elle peut porter l’enfant. Mais alors pourquoi une femme seule – comme un homme seul, d’ailleurs – peut-elle adopter un enfant, mes chers collègues ?

---

Au nom de quoi la famille sera-t-elle plus équilibrée si la femme a adopté l’enfant que si elle l’a porté et lui a donné naissance ?

---

Ces deux amendements, dont Mme Sophie Auconie est la première signataire, émanent des préconisations du rapport sur les violences conjugales du HCE, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, destinées à mieux lutter contre les violences faites aux femmes.L’amendement no 1781 a pour objet de garantir la présence d’au moins une unité médico-judiciaire, composée de médecins et de professionnels de santé, dans chaque département. Il vise également à autoriser la conservation d’éléments de preuve, même si la victime ne souhaite pas porter plainte.L’amendement no 1782 s’intéresse à la formation des magistrats. Dans son rapport, le HCE pointe la nécessité d’une formation continue des magistrats comportant des modules relatifs à la violence conjugale.

---

J’entends votre réponse, monsieur le ministre, en particulier ce qui concerne l’enveloppe de 20 millions d’euros consacrée notamment aux unités médico-judiciaires. Cependant, pouvez-vous nous garantir que la stratégie du Gouvernement et l’emploi de ces 20 millions d’euros prévoient bien l’existence d’une unité médico-judiciaire dans chaque département ? Cette présence apporterait une réponse de proximité aux violences conjugales, y compris en milieu rural.

---

Également déposé par Sophie Auconie, il vise à augmenter les crédits dédiés à l’aide aux victimes, afin de pouvoir accroître l’aide apportée aux associations soutenant les victimes de violences conjugales.

---

J’avais bien noté votre réponse ce matin, monsieur le ministre, mais, si la globalité de l’action importe évidemment, je tenais à insister sur l’intervention des associations d’aide aux victimes. Elles constituent souvent un appui essentiel dans la reconstruction des femmes victimes de violences conjugales, mais leurs moyens étant souvent faibles, un soutien supplémentaire de l’État représenterait un élément essentiel d’une approche globale de la question.

---

La République, c’est plus qu’une organisation politique, plus qu’un système de valeurs partagées. C’est d’abord une idée, cette idée qui dépasse tout et qui fait que l’homme, le citoyen, quelle que soit son origine, quelle que soit sa condition sociale, quelles que soient ses croyances, a une égale dignité. C’est cette idée qui a rassemblé les Français dans l’Histoire, cette idée qui s’est construite souvent dans les combats, et qui nous permet de faire nation à travers les crises. Et, en effet, cette idée est aujourd’hui attaquée par certains qui, par endoctrinement, par culture ou par calcul, veulent faire sortir des citoyens de la République.Le Président de la République, dans son discours aux Mureaux, a fixé un objectif au Gouvernement : celui de présenter au Parlement ce projet de loi sur lequel nous sommes aujourd’hui amenés à nous prononcer. Ce texte contient un panel de dispositions visant à protéger davantage encore les principes républicains, à l’heure où certains jouent des circonstances, en exploitant les faiblesses de notre dispositif législatif.Parmi les points positifs que relèvent les députés UDI et indépendants, il y a en premier lieu le respect du principe de neutralité et de laïcité dans le service public. C’est une disposition fondamentale qui protégera les agents publics tout en établissant leurs devoirs et leurs responsabilités au regard de ce qui nous rassemble autour de l’idée de liberté bien sûr, mais aussi vis-à-vis de l’ensemble de nos concitoyens.Il y a ensuite le fait d’encourager les associations cultuelles à se placer sous l’égide de la loi de 1905, celle qui précisément garantit un équilibre entre les cultes et le régime de séparation qu’organise l’État.En troisième lieu, il y a le renforcement de la lutte contre les discours haineux en ligne dont nous voyons bien qu’ils sont un des ferments du séparatisme mais aussi, malheureusement, des attaques que l’on a vu menées contre la vie de nos concitoyens… On pense évidemment ici, encore une fois, à Samuel Paty.Il y a aussi, en quatrième lieu, la lutte contre des pratiques culturelles qui portent atteinte à la dignité humaine, en particulier à la celle de la femme.Enfin, parmi les points positifs, notons un meilleur contrôle des financements des associations cultuelles, qu’ils proviennent de l’espace national ou de l’étranger. Nos propositions en la matière n’ont pas été retenues à ce stade. Ainsi, Jean-Christophe Lagarde a défendu l’idée de créer des fondations par culte. Ce filtre entre les financements étrangers et l’organisation des cultes en France permettrait de casser la chaîne d’influence de certains pays sur l’organisation du culte musulman.Nous regrettons en revanche que certaines dispositions restreignent la liberté, en particulier la liberté d’exercice des cultes mais aussi la liberté d’instruction – principe fondamental reconnu par la Constitution et que nous avons eu à cœur, avec d’autres collègues présents dans l’hémicycle, de défendre à l’article 21. Nous ne pensons toujours pas que, dans sa rédaction actuelle, le texte soit parvenu à ménager un équilibre entre le respect de la liberté et la volonté de traiter des problèmes dont nous ne nions pas l’existence.Enfin, ce texte manque de notre point de vue à la promesse républicaine, qui permettrait à des jeunes aujourd’hui en souffrance, en déshérence, en questionnement sur leur place dans la République, de se sentir pleinement associés et intégrés à cette démarche de défense des principes républicains.Une grande majorité des membres du groupe UDI et indépendants votera ce texte, certains s’abstiendront. Pour ma part, comme je l’ai indiqué moi-même samedi dernier, je ne le voterai pas. 

---

J’en viens au programme 157 « Handicap et dépendance », dont les crédits contribuent très majoritairement au soutien du revenu des personnes handicapées par le financement de l’AAH. Les crédits consacrés à l’AAH représentent 85 % des dépenses du programme, et nous sommes très favorables aux mesures visant à porter cette allocation à 900 euros l’année prochaine. Il s’agit d’une mesure de justice et de solidarité tout à fait essentielle, cohérente avec les orientations et préconisations issues du comité interministériel du handicap du 25 octobre 2018, ainsi qu’avec l’ouverture de nouveaux droits civiques pour les personnes majeures handicapées. Je pense en particulier à la reconnaissance du droit de vote inaliénable ou à la possibilité de se marier sans recourir à l’autorisation du juge des tutelles. Ce sont des symboles forts pour une plus grande participation de ces personnes à la vie de la cité.Nous saluons enfin la sanctuarisation des crédits du programme 137 « Égalité entre les femmes et les hommes ». Ce combat, qui a été légitimement consacré grande cause du quinquennat, est essentiel dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, ainsi que pour faire progresser l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes.Sur le sujet particulier des mineurs non accompagnés, les MNA, nous considérons enfin qu’il revient à l’État de reprendre la compétence de leur prise en charge en passant des conventions avec les départements concernés.

---

Je tiens tout d’abord à vous remercier, madame la secrétaire d’État, de votre réponse précise à ma première question. Ma seconde question a trait à l’organisation de la santé en France, sujet qui vient d’être évoqué par plusieurs collègues et qui revient régulièrement depuis plusieurs années – je le sais pour siéger à l’Assemblée depuis plus de dix ans.Ministère chargé de la santé, Santé publique France, Haute Autorité de santé, agences régionales de santé, Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé, Épidémiologie-France, Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, conseils, autorités, commissions, conférences et instituts divers, nous avons tout inventé ! Et bientôt s’y adjoindront un haut commissariat à la lutte contre les épidémies et une agence nationale de sécurité et de logistique médicale…Loin de moi l’intention de dénigrer les femmes et les hommes qui travaillent dans ces organismes et ces structures ! Toutefois, les soignants nous disent depuis de nombreuses années qu’ils veulent concentrer leur action sur leur cœur de métier : être au chevet du malade et le soigner. Toutes ces instances, que nous avons créées au fil des ans, ont tendance à alourdir le processus décisionnel et à imposer nombre de protocoles, de démarches administratives et de procédures qui finissent par éloigner le personnel soignant – médecins, infirmiers et aides-soignants – du patient.En février dernier, j’avais appelé l’attention de la ministre des solidarités et de la santé, Mme Buzyn, sur la nécessité de rendre du temps aux soignants pour qu’ils soient davantage présents au chevet du malade. Le 19 décembre précédent, le professeur Olivier Claris avait été chargé d’identifier de nouveaux moyens pour simplifier les procédures. Quelles mesures concrètes le Gouvernement envisage-t-il de prendre pour traiter le problème ? À quel moment – il convient de le faire assez rapidement – formulera-t-il des propositions à ce sujet ?

---

L’hôpital a tenu. Le système de santé a été ébranlé, mais les soignants ont été tout bonnement formidables : généreux, audacieux, courageux. On a parlé de guerre : ils étaient au front tous les jours. Les Français ne s’y sont pas trompés, et ils les ont applaudis chaque soir.Du coup, il vous faut répondre à cette exigence, madame la secrétaire d’État, car vous en avez la charge. Et vous devez comprendre que les deux silos de l’accès aux soins, avec l’opposition entre le public et le privé, eh bien, c’est fini, c’est un temps définitivement révolu : ceux du privé sont allés aider ceux du public, et réciproquement.J’espère que nous sortirons grandis de cette épreuve terrible. Quand finira-t-on par comprendre que la télémédecine, dont le compteur, auparavant bloqué à 5 000  consultations quotidiennes, est passé, avec la crise, à 950 000, est une solution ? Quand finira-t-on par comprendre que les groupements hospitaliers de territoire, jusqu’alors cloisonnés et restant dans l’entre-soi, hôpital public avec hôpital public, eh bien, il faut les ouvrir largement au privé – et que ce soit non pas une option, mais une ouverture généralisée ? Quand finira-t-on par comprendre que les CPTS, les communautés professionnelles territoriales de santé, qui ont été formidables dans l’approche du covid-19, il faut leur laisser de la liberté, qu’elles ne doivent plus avoir à lever sans cesse le doigt pour demander à l’ARS la permission de prendre des belles initiatives ? Quand finira-t-on par comprendre que pour lutter contre la désertification médicale – un sujet sur lequel on a fait tant de propositions –, il faut agir sur ce dont vous parliez tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, à savoir l’attractivité des carrières ? Car c’est bien là le problème principal : 30 % des personnels soignants, des infirmières, quittent la carrière au bout de dix ans !Ce ne doit plus jamais être comme avant. Cette exigence, c’est à vous d’y répondre. Il ne s’est pas passé un jour sans que, sur tous les bancs, nous n’ayons salué l’engagement formidable et le professionnalisme des hommes et des femmes qui œuvrent dans le milieu de la santé. Mais pour que rien ne soit plus jamais comme avant, vous devez entendre ces quelques messages simples que j’essaie de vous envoyer– à l’instar de Jeanine Dubié au sujet des EHPAD ou du projet de loi sur la dépendance, qui devra être non pas un rafistolage de plus, mais un grand chantier ; nous le devons à nos aînés et à la solidarité nationale.

---

Il vise à compléter l’article 2 , lequel prévoit la publication d’un rapport évaluant le dispositif d’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse. S’il est indispensable d’assurer l’effectivité de l’accès aux femmes à l’IVG, le rapport ne doit pas occulter la nécessaire prévention dont chaque femme est en droit de bénéficier. Ces deux sujets sont complémentaires et ne peuvent être traités indépendamment l’un de l’autre.La prévention est indispensable pour éviter au maximum les grossesses non désirées, afin que l’IVG soit l’ultime solution pour des situations sans issue, selon la célèbre formule de Simone Veil. Elle a d’ailleurs montré son efficacité. Comme l’a indiqué Mme la rapporteure lors de l’examen du texte en commission, les Pays-Bas sont l’un des pays d’Europe où l’on recourt le moins à l’IVG, car la prévention et l’éducation à la sexualité y sont très performantes.La prévention doit également se concentrer sur l’information et sur l’accès aux moyens de contraception, en particulier chez les mineurs. Il convient donc de dresser un état des lieux précis des politiques de prévention en France, afin d’en constater les lacunes et les marges d’amélioration. Garantir une information fiable de toutes les femmes sur tout le territoire est nécessaire et doit être partie intégrante de notre réflexion sur l’interruption volontaire de grossesse.

---

Nous ne pouvons pas occulter le fait qu’il peut y avoir des souffrances après une IVG. Vendredi dernier, le Parlement a adopté à l’unanimité la proposition de loi visant à nommer les enfants nés sans vie…

---

…s’appuyant sur un rapport bien argumenté, élaboré sur la base de recherches et de plusieurs analyses. Ce texte précise que l’établissement d’un certificat médical d’accouchement implique le recueil d’un corps formé et sexué, quand bien même le processus de maturation demeure inachevé. Il en est déduit que les situations d’interruption spontanée et précoce de grossesse, survenant en deçà de la quinzième semaine d’aménorrhée, ne répondent pas, en principe, aux conditions permettant l’établissement d’un certificat médical d’accouchement. On reconnaît bien là l’existence d’un enfant à plus de quinze semaines d’aménorrhée.Votre texte, madame la députée, propose de prolonger le délai d’avortement jusqu’à la seizième semaine d’aménorrhée. On peut donc se dire que les femmes qui sont obligées de subir un avortement comme celles qui en font le choix – tant mieux pour elles si elles le vivent bien, en toute sincérité – peuvent souffrir. Les amendements défendus par mes collègues valent la peine d’être véritablement étudiés et adoptés.

---

Comme j’ai pu l’indiquer lors de la discussion générale, la quasi-totalité du groupe UDI-I votera contre la proposition de loi. Le but affiché de passer d’un droit formel à un droit réel nous interpelle, alors que le taux de recours à l’avortement depuis 2019 est le plus élevé depuis trente ans.Le problème de l’accès à l’avortement tient davantage au manque d’information, de prévention, de praticiens, à la précarité ou encore à la disparité territoriale. D’ailleurs, le remboursement à 100 % de la contraception féminine fait considérablement chuter le taux de recours à l’avortement – cela a été dit.S’agissant de l’article 2, nous nous réjouissons que nous soyons revenus collectivement sur la suppression de la clause de conscience spécifique. Cet article dénaturait le fragile équilibre instauré par Simone Veil et faisait craindre aux professionnels une remise en cause de leur liberté de conscience.Néanmoins, la nouvelle rédaction de cet article ne saurait modifier notre vote, car une majorité d’entre nous est convaincue que le report du délai légal de recours à l’IVG de douze à quatorze semaines ne résoudra rien et altérera l’équilibre entre la liberté de la femme à disposer de son corps et la préservation de la valeur suprême qu’est la vie.

---

L’année 2021 doit être une année de rebond. Elle doit être celle de la sortie de la crise sanitaire, grâce à la vaccination qui nous laisse entrevoir un retour à la vie normale d’ici à la deuxième moitié de l’année. Néanmoins, la perspective d’une troisième vague et la circulation d’une nouvelle souche plus infectieuse nous maintiennent dans l’incertitude : au vu des prévisions de croissance pour 2021, régulièrement révisées à la baisse, il semblerait que la relance économique ne soit pas pour tout de suite. Les suppressions de poste envisagées chez Danone, Total ou encore Michelin, ainsi que les fermetures administratives prolongées des lieux de vie sont génératrices d’angoisse, de doute et de précarité pour les Français concernés.La pauvreté est alimentée par des phénomènes économiques et sociaux de fond. Elle est constituée d’un cumul de difficultés à subvenir à ses besoins alimentaires, mais aussi à accéder à un logement, aux soins et aux droits fondamentaux. Pour le groupe UDI et indépendants, la lutte contre la pauvreté ne peut se livrer sans les collectivités territoriales : l’État doit faire confiance aux acteurs de terrain et les accompagner en leur donnant les moyens de mettre en œuvre les politiques locales. C’est d’ailleurs autour de ce constat que s’est construit le consensus sur la loi du 14 décembre 2020, qui prolonge et renforce l’expérimentation « territoire zéro chômeur de longue durée » : le chômage de masse fragilise et menace notre modèle social.Nous estimons que l’insertion sur le marché du travail constitue le meilleur moyen de lutter contre la pauvreté. Travailler, ce n’est pas seulement percevoir un revenu : c’est également acquérir des savoir-faire, faire des projets, tisser du lien et se sentir utile à la société. Je prendrai pour exemple la commune de Roubaix, dans ma circonscription, qui est une des villes plus pauvres de France : 44,3 % de ses 96 000 habitants vivent sous le seuil de pauvreté. À titre de comparaison, ce taux atteint 19,3 % dans la métropole européenne de Lille et 14,2 % en France. Cela impose à la commune de Roubaix d’innover et de faire preuve de créativité pour sortir les habitants de la pauvreté, les réinsérer dans l’emploi et leur permettre d’acquérir des compétences. Pour ce faire, les collectivités ont besoin de moyens : elles connaissent la réalité du terrain, elles ont des idées, il ne leur manque que les moyens de les appliquer. La ville de Roubaix est exemplaire de créativité dans plusieurs domaines. Je songe en particulier aux dispositifs en matière d’économie circulaire ou aux missions zéro déchets, autant d’initiatives qui participent à la préservation de l’environnement tout en étant pourvoyeuses d’emplois.Un mot pour les jeunes, qui se trouvent, pour une grande partie d’entre eux, dans une situation de précarité très préoccupante : les étudiants doivent affronter la solitude et s’en remettre à la solidarité familiale, car les jobs étudiants se sont raréfiés avec les fermetures administratives. Le plan « un jeune, une solution » est ambitieux. Néanmoins, sa temporalité interroge : alors que le terme de la plupart des dispositifs qui constituent ce plan est fixé à la fin du mois de janvier, la ministre du travail a annoncé le 3 janvier dernier qu’ils seraient prolongés, certainement jusqu’au 31 mars. Si nous accueillons favorablement cette prolongation, nous appelons l’attention du Gouvernement sur la nécessité, pour les entreprises, de disposer de suffisamment de visibilité. Nous ne croyons pas que les conséquences de la crise sanitaire sur l’emploi des jeunes s’éteindront d’elles-mêmes dans les semaines à venir. C’est pourquoi il convient de conserver ces dispositifs au moins jusqu’à la fin de l’année.La violence de la crise est inouïe. Comme lors de tout ébranlement de la société, ce sont les plus pauvres qui en pâtissent le plus. Le groupe UDI et indépendants restera vigilant à ce que les personnes les plus exposées soient accompagnées sur le long terme et à ce que personne ne soit exclu de la relance économique.

---

Nous regrettons son invraisemblable silence et son entêtement à ne rien écouter et à ne pas céder, jusqu’à hier.Mais à vous, monsieur le Premier ministre, les membres de notre groupe veulent dire que ce qui les préoccupe va au-delà de la fiscalité écologique. C’est la question du reste à vivre de nos compatriotes qui est devenu incontournable et, plus largement, c’est le consentement à l’impôt, fondement de notre démocratie, qui est questionné comme jamais. Vous faites face, non sans y avoir pris votre part, à une injustice, à un ras-le-bol fiscal qui couve depuis des dizaines d’années. Cette injustice et cet étau fiscal ne sont pas des sentiments : ce sont des réalités.La responsabilité est partagée. Celle du Gouvernement, dès son arrivée, était de répondre à ce ras-le-bol fiscal. C’est de là qu’est né le mouvement actuel : dans cette France des ronds-points, et des barrages filtrants, il y a des Français aux revenus modestes qui ne s’en sortent plus, et des classes moyennes qui ont peur de tomber dans la pauvreté, bien qu’elles travaillent ou qu’elles aient travaillé. Dans ces conditions, revenir sur ces décisions n’est pas une défaite, monsieur le Premier ministre, c’est une preuve d’intelligence. Vous l’avez fait bien tard ; nous espérons qu’il est encore temps.Au-delà de ce recul, qui était inévitable, il reste à rééquilibrer l’effort fiscal et social, qui n’est pas équitablement réparti. Vous ouvrez six mois de débat. À nos yeux, ce débat doit suivre trois lignes directrices si nous voulons accomplir le changement tant promis par vos prédécesseurs, et que vous n’avez pas réalisé non plus.Premièrement, la France doit s’adapter à la mondialisation pour être plus forte, mais elle doit le faire sans sacrifier la moitié de la cordée, comme c’est le cas aujourd’hui.

---

…pensant qu’avoir une majorité absolue dans cet hémicycle grâce à un système électoral déséquilibré vous donnait le pouvoir d’avoir toujours raison et de ne jamais écouter personne, même les opposants qui, comme le groupe UDI-Agir et Indépendants, ne demandaient qu’à servir les Français. Cette arrogance se manifeste depuis les petites phrases humiliantes du Président de la République – elles ont été rappelées tout à l’heure – jusqu’au vote de ces taxes sur les carburants, insupportables pour les Français qui ne vivent pas au cœur des métropoles mondialisées, qui ont besoin de faire 60 ou 70 kilomètres par jour, avec leur voiture, pour travailler, conduire les enfants à l’école ou faire les courses. Dans tous ces moments-là, avec toutes ces décisions-là, vous n’avez pas su entendre ceux qui cherchaient à vous alerter et à aider les Français.Dans ces moments graves, je ne suis pas venu à cette tribune pour vous expliquer combien nous avions raison avant les autres ou plus que les autres. Je tiens plutôt à lancer un appel à la responsabilité de tous et à tracer des perspectives afin que ce que nous vivons s’achève, sans remise en cause de nos principes démocratiques, sans violence et, si possible, sans mort supplémentaire.Samedi dernier, en plein Paris, la situation n’était plus contrôlée, et elle risque, samedi prochain, de devenir incontrôlable. Nous devons donc tous nous montrer responsables. Nos forces de l’ordre, à qui nous rendons un hommage unanime, sont à bout, et chacun peut le comprendre.  Il est de la responsabilité du Président de la République de s’adresser aux Français le plus rapidement possible. En tant qu’élu de la nation, en tant que garant de l’unité de la nation, il doit ramener le calme le plus rapidement possible et redonner de l’espoir. 

---

Cela a été dit par mes collègues, le travail que nous avons accompli en commission a assurément été un travail de qualité, malgré la précipitation.La crise sanitaire nous oblige, en tant que représentants de la nation, à agir et à légiférer en conséquence. Montesquieu, dans , disait déjà : « Il faut éclairer l’histoire par les lois et les lois par l’histoire ». Or le groupe Libertés et territoires a le sentiment que le projet de loi sur lequel nous devons nous prononcer aujourd’hui a plutôt tendance à tamiser cet éclairage de l’histoire.En effet, trop nombreuses sont les habilitations que ce texte accorde – trente-trois en tout – et trop vastes sont leurs champs d’application. Le pouvoir législatif pourrait ainsi se voir dessaisi d’un certain nombre de ses prérogatives au profit de l’exécutif. Si nous voulions nous montrer un peu taquins, nous pourrions faire du titre, déjà modifié en commission, une véritable liste à la Prévert. Voici notre proposition : « projet de loi relatif au dessaisissement général de l’Assemblée nationale en matière sociale, économique, sportive, militaire, pénale, etc. ». Oui, c’est bien de cela qu’il s’agit !Il nous semble que les conséquences du Covid-19 ne représentent plus l’unique fil rouge de ce patchwork législatif. Le Conseil d’État, dans son avis, a souligné que plusieurs dispositions n’ont aucun lien avec les suites de la lutte contre l’épidémie. Il ne s’agit pas d’un ou de deux cavaliers législatifs, pour reprendre vos mots en commission, monsieur le ministre, mais d’une cavalerie, d’une armée napoléonienne !Si l’incertitude quant au calendrier législatif peut s’entendre, quelle urgence y a-t-il à examiner toutes les dispositions de ce texte en commission et en séance dans la même semaine ? Le délai de dépôt très restreint des amendements, je l’ai dit plus tôt, nous empêche de travailler plus sereinement. Les habilitations, dont les objets sont aussi différents et larges que la justice, l’agriculture, l’immigration, le sport, les entreprises, le travail, la défense, les trésoreries publiques ou le Brexit, auraient mérité un examen un peu plus long !S’agissant du Brexit, je tiens à souligner le travail réalisé par mon collègue Alexandre Holroyd et l’ensemble de la commission des affaires étrangères ; nous aurons l’occasion d’en débattre tout à l’heure.La question des travailleurs agricoles et de la régularisation des personnes en situation irrégulière, qui devient de plus en plus pressante dans le débat politique, aurait également mérité un examen plus approfondi. Elle me tient particulièrement à cœur, car celui qui vous parle a pour père un bûcheron marocain qui a quitté ses montagnes de Khénifra dans le Moyen Atlas pour venir couper du bois dans le Cantal. Je connais donc parfaitement l’importance de ces femmes et de ces hommes, travailleurs de l’ombre, besogneux, silencieux, qui ne demandent jamais rien. La fermeture soudaine des frontières nous a rappelé à tous combien notre agriculture dépendait de cette main-d’œuvre étrangère. À tel point que l’incroyable appel aux réfugiés, par la préfecture de Seine-et-Marne, pour venir en aide aux agriculteurs du département a laissé beaucoup de nos compatriotes circonspects.J’ai déposé un amendement visant à attribuer une carte de séjour en cas de promesse d’embauche dans le secteur agricole, ainsi qu’à allonger la durée de travail et de séjour jusqu’à neuf mois pour l’année 2020. Mon groupe et moi-même avons également déposé des amendements tendant à ce que les détenteurs d’un visa court séjour ayant expiré en raison de l’impossibilité de quitter le territoire durant l’urgence sanitaire puissent bénéficier d’un visa long séjour. Que cette mesure cesse de s’appliquer au 15 juin ne nous paraît pas crédible ; c’est pourquoi nous proposons de repousser cette limite. Nous vous demandons également de réfléchir à la situation des étudiants étrangers qui ont choisi la France pour leurs études et qui se retrouvent dans des situations parfois très difficiles et injustes.Il convient enfin que le dispositif d’activité partielle prenne en compte la situation particulière des Français bloqués à l’étranger ; ils ne peuvent rester à l’écart de nos mesures de soutien à l’emploi. Et je tiens à adresser un signe aux milliers de personnes qui se trouvent encore à l’étranger dans des situations parfois précaires.Je répète que nous nous opposons radicalement à l’article 3, dont le contenu nous paraît disproportionné et contreproductif. En commission, vous avez, monsieur le ministre, pris des engagements. Nous espérons qu’ils se retrouveront dans le texte qui découlera de notre examen en séance publique. Pour l’heure, le groupe Libertés et territoires est réservé sur ce projet de loi. Nous attendons du Gouvernement et de sa majorité de réelles avancées tenant compte des propositions de l’ensemble de la représentation nationale.Albert Camus, qui nous a quittés il y a tout juste soixante ans, écrivait dans , que nous avons tous sans doute relu ces derniers temps : « Ce qu’on apprend au milieu des fléaux, [c’est] qu’il y a dans les hommes plus de choses à admirer que de choses à mépriser ». C’est en nous inspirant de cette phrase que nous devons, dans cet hémicycle, nous présenter devant nos concitoyens. Soyons dignes ! 

---

Des parlementaires ont subi des attaques jusque dans leur domicile personnel. Les menaces de mort, les insultes sexistes, racistes et antisémites, formulées par courriel ou sur les réseaux sociaux sont quotidiennes, et ce qui est grave, chers collègues, c’est que nous sommes en train de nous y habituer.À part Robert Badinter, plus personne ou presque ne s’indigne lorsque l’effigie de la tête du Président de la République est mise au bout d’une pique lors d’une manifestation.  Plus personne ne s’indigne lorsque des élus de la nation miment le lynchage du chef de l’État sous les fenêtres de l’Assemblée, alors que c’est une honte pour notre institution. Dans ce contexte, je dois avouer avoir un peu de mal à lire, dans la motion commune des groupes de gauche, les termes de « violences contre le Parlement ». Il en va de même lorsque le président Mélenchon parle de « tenir la tranchée ». Pour nous, le débat politique n’est pas une guerre.

---

L’acte II, promis par le Président de la République il y a plus d’un an, n’a pas eu lieu. Quel dommage ! Votre décision d’engager la responsabilité du Gouvernement est en la démonstration incontestable. Pourtant, qu’avions-nous entendu à la suite de la mobilisation des gilets jaunes ? Que les décisions ne seraient plus prises de Paris, par Paris et pour Paris ; que le Parlement, le dialogue social et les millions d’hommes et de femmes qui servent nos territoires seraient enfin respectés.Il n’en a rien été. Au contraire, monsieur le Premier ministre, vous êtes aujourd’hui contraint de recourir à une procédure que vous dénonciez vous-même, comme vous l’avez rappelé cet après-midi, lors du quinquennat précédent. Vous ne le faites pas pour discipliner une majorité, mais pour faire cesser les débats, et faire adopter une réforme des retraites qui porte en elle toutes les marques de l’échec de votre méthode.Je le dis avec d’autant plus de regrets que je suis, comme d’autres membres du groupe Libertés et territoires, favorable au système par points – à condition qu’il réponde à plusieurs exigences, en particulier celle de lutter contre les injustices qui caractérisent le système actuel. Celles-ci frappent aujourd’hui les femmes, ceux qui connaissent une carrière hachée, ceux qui exercent des métiers pénibles ou dangereux, ou certaines professions indépendantes – je pense en particulier aux agriculteurs.Cette réforme constituait une occasion unique de bâtir un système plus juste, grâce à l’extinction des régimes spéciaux, qui présentaient l’inconvénient de lier les droits à un statut ou à l’appartenance à une entreprise. Elle aurait dû permettre d’aligner les régimes publics et privés, afin de cesser de les opposer constamment.Cette réforme devait avant tout créer un système de retraite nouveau, prenant en considération les profonds bouleversements qui ont transformé le marché du travail ces dernières décennies ; un système permettant de répondre aux aspirations des jeunes générations, dont les parcours professionnels sont de moins en moins linéaires, et qui réinventent totalement le rapport au travail ; et un système qui préserve les caisses autonomes des retraites des professions libérales.Mais n’oublions pas que le travail n’est pas qu’épanouissement. Le travail, ce sont aussi des vies de souffrance, le dos courbé : il concerne des hommes et des femmes qui luttent contre le sentiment de ne plus s’appartenir, pour ne pas perdre leur dignité. Cette réforme aurait dû consacrer cette réalité, en portant une attention véritable à la pénibilité, comme notre groupe n’a cessé de le demander. Elle aurait certainement dû permettre de mieux prendre en considération le handicap, et de mieux reconnaître l’engagement au service des autres : celui de parents pour élever leurs enfants, celui d’un proche qui sacrifie tout pour aider un parent dépendant. Oui, une telle réforme aurait pu accomplir la promesse d’égalité et de justice, celle de demeurer fidèle à l’idéal de progrès de la France. Cette promesse, chers collègues, a le visage de Jean Moulin, lorsque le Conseil national de la Résistance, du fond de l’adversité, imaginait les « jours heureux » d’un peuple alors éreinté par la guerre et l’occupation.Elle a le visage d’un jeune ouvrier, entré à l’usine à 13 ans, comme apprenti métallurgiste, lorsque son père fut appelé au front : elle a le visage d’Ambroise Croizat, passé des fours d’une usine de Savoie à la rue de Grenelle, l’un des pères de la sécurité sociale, instituée par une loi « humaine et de progrès ». Cette promesse a enfin le visage apaisé de nos aînés, qui ont acquis des droits, au prix d’une vie de labeur, ou celui, reconnaissant, de tous les Français que la solidarité nationale a protégés des accidents de la vie.Cette promesse n’a pas, monsieur le Premier ministre, le visage d’une réforme aux contours flous et au contenu trop nébuleux, en dépit des avancées que contient le texte sur lequel vous engagez la responsabilité du Gouvernement.Nous sommes face à un immense gâchis, et tous les syndicats le constatent, y compris la CFDT – dont on connaît l’esprit de responsabilité. Cet échec est avant tout celui de votre méthode. Je veux parler de votre méthode sur les retraites, caractérisée par une absence de visibilité sur le financement…

---

Écoutez-les, lorsque, impuissants, ils évoquent le poids de la technostructure et le mur des cabinets ministériels. Écoutez, surtout, les milliers de femmes et d’hommes qui, dans leurs territoires, imaginent les solidarités et portent la croissance de demain.Écoutez les Français, avec humilité : ils attendent un tournant écologique, social et territorial, que notre groupe vous demande depuis plus d’un an !Trois chantiers majeurs, érigés en priorités, que le Président de la République a lui-même ouverts, vous offrent l’occasion de satisfaire cette attente. Le premier concerne la prise en charge de la dépendance. Cette réforme, toujours repoussée, doit être globale, et ne pas faire l’impasse sur la question majeure du handicap ; elle doit être financée et entraîner l’adhésion des départements et des 11 millions d’aidants, sinon ce sera un nouveau rendez-vous manqué.

---

Nous nous apprêtons à débattre de la création d’un nouveau statut pour les indépendants. En vérité, toutefois, l’objet du texte qui nous occupe est bien plus important que cette seule question. En cette occasion, je remercie Alain Griset pour tout ce qu’il a fait jusqu’à présent – et pour ce qu’il continuera à faire à l’avenir, je n’en doute pas : si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est aussi grâce à lui.La France est un des rares pays à posséder autant de savoir-faire artisanaux et de commerçants. Cette diversité lui est enviée dans le monde entier. Mais qu’est-ce qui lie les couteliers de Thiers ou de Laguiole, les chapeliers de Montazels ou de Caussade, les dentellières du Puy ou de Magalas, ou encore les manufactures de Caudry et de Calais ? Qu’est-ce qui rassemble les licières de la Savonnerie, les artisans d’art de Sèvres, les cristalleries Baccarat, Daum, Saint-Louis ou Lalique, ou encore les verreries de Biot et de Bréhat ? Qu’est-ce qui unit les fabricants de la tielle de Sète, des petits pâtés de Pézenas, du merveilleux pâté en croûte d’Hérépian , mais aussi et surtout de la pissaladière d’Antibes ou de la socca de Biot ou de Nice ? Enfin, qu’est-ce qui rapproche les vignerons de Champagne, du Bordelais, de Bourgogne, mais aussi du Languedoc, notamment de Saint-Chinian, de Faugères, de Saint-Jean-de-Minervois et d’Adissan ?Tous ces artisans, ces commerçants, ces 3 millions d’hommes et de femmes se retrouvent sur deux points. Le premier, c’est la construction d’un espace commun depuis plus de 2 000 ans. Voilà ce que nous devons à ceux qu’on appelle maintenant les indépendants : ils ont construit notre France, la France que nous aimons. Depuis 2 000 ans, ils structurent les paysages et construisent les villes. Nos villes médiévales leur doivent leur existence.

---

Le second, c’est la prise de risque : les indépendants partagent cette volonté, hors du commun à notre époque et si particulière aux entrepreneurs, de prendre un risque et de l’assumer. Ils l’acceptent pour nourrir leur famille et pour développer leur commune et leur territoire, bien évidemment, mais aussi, ne l’oublions pas, pour enrichir la France. C’est pour cette raison que lorsque les Français ont conquis la citoyenneté en 1789, ils ont pris exemple sur les artisans et les agriculteurs : ce sont des hommes libres, dans une nation libre.C’est pourquoi la réforme dont nous allons débattre est primordiale. Rappelons qu’elle a été précédée de l’adoption de la loi de finances pour 2022 : l’oublier et se concentrer uniquement sur le texte que nous examinons, ce serait mener une analyse incomplète. Notre action fait partie d’un tout qui, depuis la première réforme Macron – la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques – jusqu’à aujourd’hui, bénéficie aux artisans et leur permet de vivre dans les territoires.Comme le ministre délégué, la présidente de la commission spéciale et les rapporteurs l’ont précisé, les nombreux articles de ce projet de loi sont relativement techniques. Mais le point essentiel à retenir, c’est la volonté de modifier le statut des indépendants. Cette réforme, qui prévoit la salarisation des risques, est une réforme d’ampleur. Voilà l’important.Le point clef de ce texte, c’est l’apparition d’un nouveau statut, caractérisé par la distinction entre le patrimoine professionnel et le patrimoine personnel. De cette façon, nous permettrons aux artisans de ne répondre de leur dette que sur le patrimoine qu’ils auront engagé. Nous leur offrirons aussi un avenir, puisque après avoir chuté – ce qui arrive parfois lorsqu’on crée une entreprise –, les indépendants pourront se relever. Jusqu’à présent, il était toujours compliqué de rebondir après une liquidation ou un redressement judiciaire. Si ce projet de loi est adopté, ce sera désormais beaucoup plus simple.La formation, la transmission et le statut de conjoint collaborateur sont également des questions importantes abordées dans ce projet de loi.Enfin, cette forme d’indemnité de chômage qu’est l’allocation des travailleurs indépendants donnera la possibilité aux entrepreneurs, à ces hommes et à ces femmes, de changer de profession au bout de cinq ans s’ils en ont besoin. Cette mesure est très importante car elle leur offre une flexibilité qui n’existait pas jusqu’à présent. Face à un monde en mutation, il est normal de socialiser les risques. Cela permettra aux 10 % de travailleurs indépendants de ne plus vivre dans la peur mais de retrouver la confiance.En conclusion, si nous voulons que la France soit grande dans le monde, soutenons les artisans, les commerçants, les professions libérales face aux changements. Rêvons ensemble d’un monde dans lequel le savoir-faire, l’apprentissage lent, le goût du beau seraient synonymes du mot « France ». 

---

Ces quarante dernières années ont été le théâtre de crises récurrentes et violentes, venues bouleverser la vie économique. Quand les grandes entreprises ont bénéficié d’une politique économique taillée à leur mesure et les salariés, d’un droit du travail sécurisant, les indépendants, eux, se sont souvent retrouvés dans des situations de vulnérabilité, avec le risque de voir leur patrimoine personnel englouti en cas d’échec.Il y a bien eu quelques tentatives de mettre en œuvre des régimes protecteurs. Ainsi les sociétés commerciales à responsabilité limitée peuvent-elles, depuis 1985, être constituées d’un seul associé. Quant aux entrepreneurs qui exercent en leur nom propre, ils peuvent faire le choix, depuis 2010, du régime de l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée. Mais les évolutions du profil des indépendants et les dernières tourmentes auxquelles ils ont dû faire face sont venues dévoiler les insuffisances de ces statuts. Compte tenu de la situation économique actuelle et de la crise sanitaire, de plus en plus de ces travailleurs font face au risque majeur de voir leurs dettes professionnelles recouvrées en partie sur leurs biens propres.C’est pourquoi le groupe Libertés et territoires est favorable – avec certaines réserves – à l’article 1er, qui crée un nouveau statut de l’entrepreneur individuel, aux termes duquel le patrimoine personnel devient par défaut insaisissable par les créanciers.Nous doutons toutefois que le critère d’utilité, choisi pour distinguer les biens relevant du patrimoine professionnel de ceux inclus dans le patrimoine personnel, soit effectif. Il suffit de prendre quelques exemples pour en percevoir les limites : certaines personnes exercent à leur domicile, dans un local aménagé à cet effet, d’autres utilisent leur voiture personnelle à des fins professionnelles. Comment, dans ces cas-là, distinguer ce qui relève du personnel et du professionnel ? La question a été renvoyée à un décret, sans que l’application de cette mesure nous ait été, pour l’instant, explicitée.Par ailleurs, nous nous étonnons que la distinction proposée à l’article 1er ne s’applique pas au droit de gage de l’État et des organismes de protection sociale concernant une partie des impôts et la totalité des cotisations sociales. L’État devrait pourtant donner l’exemple.Aussi, nous proposerons que le droit de gage général dont bénéficie l’administration fiscale ne s’applique pas pour le recouvrement de la taxe foncière lorsque les entrepreneurs individuels auront opté pour l’impôt sur les sociétés.À ce sujet, justement, je ne me satisfais pas de la solution trouvée pour permettre aux indépendants d’opter pour l’impôt sur la société, dès lors que leur chiffre d’affaires hors taxe est supérieur aux plafonds des régimes micro. L’article 13 du projet de loi de finances de 2022, qui traite de la question, crée une EIRL fictive, vecteur d’insécurité juridique – notre collègue Mattei l’avait d’ailleurs souligné lors de nos débats. Pour ma part, je suis convaincu que la solution aurait été de créer une réserve spéciale d’autofinancement – je regrette que l’amendement que j’avais déposé en ce sens ait été déclaré irrecevable.Je crains par ailleurs que les effets de cette réforme sur la protection des biens personnels des entrepreneurs individuels ne soient pas ceux espérés. Nous courons le risque que les créanciers les plus importants, notamment les banques, exigent systématiquement des sûretés spéciales sur certains biens, voire une renonciation pure et simple au bénéfice de la séparation des patrimoines.Quelques mots, également, de l’article 9 qui élargit les critères de l’allocation des travailleurs indépendants. Instituée en 2018, celle-ci n’a pas encore trouvé son public. En effet, les critères d’éligibilité, notamment ceux qui sont relatifs à la cessation d’activité, se sont avérés beaucoup trop restrictifs. Aussi, les modifications apportées par le projet de loi vont dans le bon sens : l’entrepreneur qui a connu l’échec doit pouvoir compter sur une aide d’urgence sans attendre une procédure de liquidation judiciaire.De même, l’article 10, qui prévoit d’unifier le financement de la formation professionnelle des artisans en affectant les sommes collectées à un unique fonds d’assurance formation, de droit commun, apporte une simplification bienvenue.Le dernier texte concernant les travailleurs indépendants remontait à 1994 – cela a été rappelé par plusieurs orateurs. Nous nous réjouissons donc que ce projet de loi, combiné aux mesures figurant dans le PLF et le PLFSS pour 2022, remédie en partie à cette situation. Il devra toutefois être parfait et sécurisé juridiquement afin de recevoir notre pleine approbation.

---

…qui remonte à vingt-cinq ou trente ans ! Ça ne fait que vingt-neuf ans que je suis ici et on l’a défendu plusieurs fois. Une version plus subtile consiste à donner au président du tribunal de commerce la possibilité de changer l’ordre des créances. Tous les ministres avant vous, monsieur le ministre délégué, ont combattu cet amendement avec une grande violence, en arguant qu’il ferait perdre des recettes. C’est mal analyser la situation économique ! Parfois, cela peut en faire gagner, au contraire.Quant à moi, j’étais plutôt favorable à un système confiant au tribunal de commerce la possibilité de changer l’ordre des créanciers. Mes chers collègues, savez-vous quel est le taux moyen de recouvrement des créances non privilégiées ? Il est de 5 %, c’est-à-dire pratiquement rien. Pourquoi ? Parce qu’en amont interviennent essentiellement les cotisations sociales et parfois l’État, pour différents impôts.J’aimerais savoir, monsieur le ministre délégué, si vous seriez ouvert à la possibilité de modifier l’ordre des créances sur décision du tribunal de commerce, afin d’essayer de sauver des entreprises sauvables ; si elles ne le sont pas, il ne faut pas modifier l’ordre.

---

Vous vous souvenez tous de l’article 14 du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2022 : il avait pour objectif de limiter le bénéfice du statut de conjoint collaborateur à une durée de cinq ans, donc d’acter son caractère transitoire, afin de limiter l’éventuelle situation de dépendance économique du conjoint à l’égard du chef d’entreprise et de lui permettre d’ouvrir davantage de droits sociaux au cours de sa vie professionnelle.Toutefois, cette disposition, dans sa rédaction actuelle, aurait pour effet de réduire un droit des conjoints de chefs d’entreprise. En effet, le statut de conjoint collaborateur, comme celui de conjoint associé, donne le droit d’être électeur et éligible aux élections consulaires, droit qui n’est actuellement pas attribué aux conjoints salariés. Dès lors, la limitation à cinq ans du statut de conjoint collaborateur aurait pour conséquence de priver les conjoints concernés de la capacité d’être électeurs et éligibles à ces élections.L’amendement vise donc à corriger cet oubli en introduisant dans le projet de loi en faveur de l’activité professionnelle indépendante une disposition octroyant aux conjoints de chefs d’entreprise ayant opté pour le statut de conjoint salarié le droit d’être électeurs et éligibles aux élections des chambres de métiers et de l’artisanat ou des chambres de commerce et d’industrie, dès lors qu’ils exercent des fonctions impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou administrative de l’entreprise ou de l’établissement.Cette nouvelle disposition complète d’ailleurs les dispositions existantes permettant à certaines catégories de salariés disposant d’un mandat de gestion d’être électeurs et éligibles aux chambres consulaires ; elle est cohérente avec celle accordant aux chefs d’entreprise salariés le droit d’être électeurs et éligibles aux élections consulaires. Elle se veut au service de la participation des femmes aux élections des chambres consulaires et de la parité au sein de leurs instances. Je précise enfin que le présent amendement a été travaillé en concertation avec l’U2P.

---

Cher André Chassaigne, l’épilogue de cette proposition de loi approche. Thierry Benoit disait tout à l’heure qu’il fallait du courage et de l’abnégation : nous allons, dans quelques minutes, voter cette proposition de loi, résultat d’un marathon que vous avez entamé il y a plus de trois ans.Chers collègues de la majorité, je regrette que le texte ait été en partie décapité  avec l’écrêtement que vous avez mis en place. Pensons à ces hommes et à ces femmes, qui exercent ce métier extraordinaire avec une dignité formidable, et qui se trouvaient parmi les soldats de la première ligne, dont a parlé le Président de la République. Ils nous ont nourris sans interruption pendant le confinement.Vous allez me dire que cela représente 400 millions d’euros : c’est vrai ! Air France reçoit un prêt de 8 milliards d’euros, alors que 10 000 emplois vont être supprimés. N’oublions pas ce que fait l’agriculture ! Il y a des moments où la solidarité doit s’exprimer, en signe de reconnaissance. Or le texte, tel qu’il a été amendé, refuse cette reconnaissance. La période d’après le covid-19 nous offrait l’occasion–  je le dis devant Nicolas Turquois, dont chacun connaît l’engagement pour l’agriculture – d’envoyer un beau signal et d’apporter une belle reconnaissance, comme celle que nous devons à l’ensemble de la communauté soignante, qui a été exemplaire. Parfois, les gouvernements doivent entendre les causes justes que défendent les parlementaires. Bravo, André Chassaigne, d’avoir défendu cette proposition de loi avec courage et détermination ! Ceux qui nous regardent n’oublieront pas ce qui s’est passé aujourd’hui. Au lendemain du troisième anniversaire de notre élection à l’Assemblée nationale, essayons d’apporter une réponse digne aux difficultés des agriculteurs ! 

---

Cher André, vous nous proposez finalement un moment œcuménique en ce 18 juin 2020, date anniversaire de l’appel du général de Gaulle. Il y a quatre-vingts ans, le moment était œcuménique car des Français se sont mobilisés pour résister. Aujourd’hui, je pense qu’il le sera aussi quand nous allons adopter cette proposition de loi.Nous parlons d’agriculteurs qui perçoivent de petites pensions de retraite, et que nous côtoyons dans nos circonscriptions. Malgré nos bons échanges en commission, quelques points restent en débat.S’agissant de la date d’application du texte, le groupe UDI-I a déposé un nouvel amendement pour qu’il entre en vigueur immédiatement, c’est-à-dire en 2021.Au sujet de l’écrêtement, je vais m’adresser au président du groupe de la majorité. Dans nos circonscriptions, monsieur le président, nous sommes un certain nombre à côtoyer des femmes et des hommes qui perçoivent de très petites pensions de retraite. Je m’étonne un peu de constater que, lorsque l’on parle de pensions de 1 000 euros, il vous vient immédiatement en tête la question de l’écrêtement, pour des raisons de manque de moyens. En revanche, on n’y pense pas lorsqu’il s’agit de nommer des personnalités – hauts fonctionnaires ou anciens élus qui ont eu de beaux parcours professionnels – dans des autorités administratives, des autorités publiques indépendantes ou à la Cour des comptes.  

---

Un Premier président de la Cour des comptes a été nommé tout récemment, un ancien commissaire européen qui a fait un beau parcours d’élu et de haut fonctionnaire. Il s’interroge, il ne sait pas s’il va cumuler sa rémunération et sa pension de retraite. Eh bien, je lui dis de s’interroger sur l’opportunité d’apporter une réponse dans les meilleurs délais et, surtout, de ne pas cumuler sa pension et sa rémunération. Dans nos territoires, nous côtoyons à longueur de journée des femmes et des hommes qui perçoivent de petites retraites. Nous sommes marqués par ces anomalies que nous ne pouvons plus accepter. En 2020, alors que nous avons eu des crises de toutes sortes, y compris une crise sanitaire, nous ne pouvons plus supporter ces rémunérations et surtout ces cumuls excessifs de rémunérations et de pension de retraite.Olivier Damaisin, député du groupe de la République en marche, l’a très bien dit lors des travaux de la commission des affaires sociales : c’est une première brique, une première étape.Vous en conviendrez, monsieur le secrétaire d’État, il y a une convergence entre le projet de loi sur la réforme des retraites voulue par le Président de la République et le Gouvernement et la proposition de loi d’André Chassaigne :…

---

Madame la ministre déléguée, permettez-moi de saluer votre arrivée sur le banc du Gouvernement et de saluer votre histoire personnelle.Nous avons débuté l’examen de ce texte avec une équipe gouvernementale, nous l’achevons avec un nouveau gouvernement : si je le souligne, c’est parce que pour le sujet qui nous occupe ce soir, il faudra mettre les bouchées doubles. En effet, les premiers constats qui ressortent de la période de confinement nous révèlent à quel point la route reste longue.Sur le fond, cette proposition de loi vient utilement compléter notre arsenal, sans toutefois provoquer de révolution. Beaucoup de dispositions prises ici sont des ajustements, des demandes formulées de très longue date ou des mesures de simple bon sens : suppression des médiations, indignités successorales, dispositions concernant le logement… Je ne vais pas reprendre point par point chacune d’entre elles pour en expliciter les forces ou les faiblesses ; elles apportent toutes une pierre à l’édifice de la lutte contre les violences conjugales.Mais après plusieurs lois sur le sujet depuis le début de la législature, la réalité est que les possibilités législatives s’essoufflent. Soyons réalistes : le pouvoir de la loi pour endiguer ces violences a ses limites. Je souligne ici que nous devrons, tous ensemble, surveiller les décrets d’application : l’excellente loi d’Aurélien Pradié, adoptée à l’unanimité, a été interprétée dans ces décrets d’une façon qui n’était pas acceptable. Nous devrons être, cette fois encore, très vigilants.

---

Ce texte comporte néanmoins quelques avancées importantes. La notion d’emprise fait son entrée dans la loi : nous nous en félicitons car c’est un élément essentiel des conflits intrafamiliaux, sans lequel il est impossible de les aborder véritablement. Je regrette cependant que l’adjectif « manifeste » l’accompagne finalement, malgré les nombreux amendements déposés ici, à l’Assemblée nationale, par notre groupe, comme au Sénat.La question de la protection des enfants est également essentielle. Dans la continuité de la loi défendue par notre collègue Aurélien Pradié, nous reconnaissons enfin que les enfants sont de réelles victimes. Par exemple, suspendre le droit de visite et d’hébergement dans le cadre d’un contrôle judiciaire apparaît comme une mesure purement technique ; elle vient, en réalité, combler une lacune et se révélera essentielle en pratique.L’examen de ce texte a également été l’occasion d’aborder la question de la confrontation des mineurs à la pornographie. Nous saluons le dispositif innovant proposé par nos collègues sénateurs car c’est un sujet qui, à l’heure où internet est accessible partout, par tous, tout le temps, ne peut plus être mis de côté.Comme je l’ai déjà dit, nous devons traiter ce fléau des violences conjugales à la source. Les rapports de domination que nous voyons à l’œuvre lors de violences conjugales sont une construction sociale : la répression est certes nécessaire pour traiter les conséquences lorsque le mal est fait, mais il faut aussi et surtout de la pédagogie, de l’éducation, pour traiter le mal à la racine. Nous pouvons saturer notre droit, mais tant que les violences symboliques et le poids des imaginaires sociaux perdureront, nous serons condamnés à compter nos victimes, nos mortes.Enfin, nous savons toutes et tous ici que promulguer une loi n’est jamais suffisant si les moyens pour l’appliquer ne sont pas au rendez-vous. Nous serons très attentifs au budget accordé dans la prochaine loi de finances. Je pense par exemple aux bracelets anti-rapprochement, dont certains départements n’ont pas été dotés par manque d’argent. Nous devons être sensibles à cet aspect : à quoi sert-il de voter des lois si elles ne sont pas appliquées parce que les moyens font défaut ?Je salue le travail de Bérangère Couillard et Guillaume Gouffier-Cha. Le groupe UDI et indépendants votera cette proposition de loi en toute humilité et avec conviction, pour tout ce qu’elle apporte, mais nous restons conscients qu’elle ne représente qu’un volet de tout ce qu’il reste à accomplir.Je terminerai par une citation de Saint-Exupéry : « La pierre n’a point d’espoir d’être autre chose que pierre. Mais de collaborer, elle s’assemble et devient temple. » Construisons ensemble le temple de la protection des victimes, femmes et enfants, des violences conjugales. 

---

Madame la ministre déléguée chargée de l’autonomie, on ne peut que déplorer que les soignants de la fonction publique territoriale soient oubliés par les politiques actuelles.Alors qu’ils doivent déjà passer des concours régionaux, sur titres, qui n’ont rien à voir avec leur métier, et que le nombre de postes qui leur est ouvert est en totale inadéquation avec le nombre de postes vacants, ce qui entrave la titularisation et la fidélisation des agents, ils sont l’objet d’une forte discrimination salariale.La différence de salaire avec la fonction publique hospitalière s’élève à environ 350 euros par mois pour une infirmière titulaire, et peut monter jusqu’à 450 euros par mois pour les auxiliaires de soins. Cette situation absurde crée un cercle vicieux, le travail dégradé entraînant une hémorragie du personnel dans les EHPAD de la fonction publique territoriale.Mes questions sont simples : que comptez-vous faire pour simplifier l’accès aux métiers de la santé de la fonction publique territoriale, afin de la rendre plus attractive, et d’en revaloriser les salaires ?Je voulais aussi vous interpeller, plus largement, sur ces autres oubliés du Ségur de la santé que sont les services de soins infirmiers à domicile – SSIAD – et les professions du secteur du handicap.  Que comptez-vous faire pour les rémunérer enfin à hauteur de leur engagement ?

---

Je vous ai écouté avec attention, monsieur le rapporteur, tout comme j’ai écouté notre collègue Éric Ciotti. Pensons aux Français qui nous regardent ! Vous étiez convaincant tout à l’heure, monsieur le ministre, lorsque vous avez rappelé que des mesures de prévention s’imposaient pour certains délinquants sexuels, mais nous parlons aujourd’hui de détenus radicalisés, potentiellement très dangereux et qui pourraient passer à l’acte demain. M. Ciotti propose de leur faire porter un bracelet électronique de géolocalisation pour prévenir d’éventuels actes terroristes. Si jamais ces détenus se conduisaient bien et ne commettaient aucune infraction, alors ce bracelet pourrait tout simplement leur être retiré. Et si un juge considère qu’un bracelet électronique géolocalisé est nécessaire, comment le Conseil constitutionnel pourrait-il s’y opposer ?Si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est précisément pour renforcer nos instruments de lutte contre le terrorisme, bien évidemment en préservant les droits fondamentaux, y compris ceux des sortants de prison. L’amendement de M. Ciotti est important. Si demain un détenu radicalisé commet un attentat après sa sortie de prison, nous pourrions bien regretter de ne pas l’avoir adopté. Une fois encore, je vous appelle à bien réfléchir, chers collègues !

---

Je remercie le garde des sceaux pour ses mots, mais je ne souhaite pas faire de ce sujet une question personnelle même s’il n’est ni normal ni facile que ce genre de choses fasse partie de mon quotidien.Monsieur le garde des sceaux, vous ne voulez pas revenir devant le Parlement dans six mois pour réexaminer ce texte, mais c’est la troisième fois que nous traitons de cette question depuis le début de la législature et la neuvième depuis ma première élection comme député en 2012 ! Pourquoi ? Les libertés fondamentales sont très importantes et nous ne voulons pas jouer au père Fouettard ni aller trop loin, mais nous avons la conviction – peut-être nous trompons-nous – qu’il ne faut pas reculer devant un amendement qui peut paraître un peu délicat du point de vue du respect de certaines libertés individuelles de terroristes repentis ou autres, mais qui peut éviter des attentats ou sauver quelques vies. Réfléchissons-y !

---

C’est un amendement de bon sens, qui vise à interdire à toute personne condamnée pour des actes de terrorisme de diriger ou d’administrer une association cultuelle pendant dix ans. Une mesure semblable existe dans un registre plus morbide, ou disons différent : un individu condamné pour des actes pédophiles ne peut pas travailler avec des enfants ; des manquements à la probité peuvent entraîner une inéligibilité.Notre ennemi commun, c’est la radicalisation islamique, dont les adeptes veulent peser ; ils sont sortis de prison. Des associations ont été dissoutes, par exemple BarakaCity – dont le fondateur avait alors demandé l’asile politique en Turquie. Il va de soi que la liberté associative est un principe républicain fondamental – personne ne le conteste. Le tout est d’interdire la direction de ces associations à des gens condamnés pour terrorisme. Il faudrait au moins exclure tous ceux qui ont été condamnés pour avoir fait de leur foi le point de départ de la haine et de la destruction de tout ce que nous sommes et de tout ce que nous aimons.

---

La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture suscite, par son titre, « améliorer le système de santé par la confiance et la simplification », de nombreux espoirs chez les professionnels de santé. Nous ne pouvons en effet que souscrire à l’objectif d’associer davantage le personnel soignant à la gestion de l’hôpital, ce qui était le sens majeur de l’accord conclusif du Ségur de la santé, signé par les partenaires sociaux.Si les divers articles permettant de donner plus de souplesse aux établissements pour s’organiser librement et favoriser les recrutements ne constituent pas une révolution, ils nous semblent aller dans le bon sens. C’est pourquoi nous avions soutenu la proposition de loi en première lecture.Je salue également les évolutions apportées au cours des discussions concernant la profession de sage-femme : possibilité d’adresser les patientes à un médecin spécialiste ; constatation des incapacités de travail de plus de quinze jours ; élargissement du champ de prescription. Ces dispositions n’induiront pas de confusion dans la logique du parcours de soins coordonné, articulé autour du médecin traitant, mais permettront au contraire de simplifier le parcours des patientes, une orientation bienvenue et conforme de surcroît à l’objectif de la proposition de loi. J’appelle cependant la ministre déléguée à la vigilance, car nous ne pouvons pas étendre indéfiniment le champ d’intervention des professionnels sans améliorer leur statut.Par ailleurs, les dispositions introduites par nos collègues sénateurs, ont, malgré l’échec de la commission mixte paritaire, été maintenues par la commission des affaires sociales : l’autorisation donnée aux laboratoires d’analyse médicale de pratiquer certains actes de vaccination, que nous espérons pouvoir étendre aux pharmaciens des pharmacies à usage interne ; l’association des départements, échelons de référence pour l’autonomie, à la définition des services proposés par la plateforme créée par l’article 14 ; la reconnaissance officielle des pratiques avancées pour les infirmiers anesthésistes, dont la formation équivaut depuis 2014 à un niveau master 2 ; l’accès direct aux soins en orthophonie – dispositif que le Gouvernement souhaite supprimer, contre l’avis des principaux syndicats représentatifs des médecins généralistes et celui de la commission des affaires sociales elle-même.Toutefois, en raison du caractère incomplet des mesures qu’il contient et de la vision très hospitalo-centrée qui l’inspire, le texte ne provoquera pas un choc de simplification ni ne favorisera une mobilisation massive du système de santé susceptible de réduire les inégalités sociales et territoriales dans ce domaine.Le texte ne dit rien de la capacité de notre organisation à appréhender la diversité des conditions sanitaires dans les territoires pour corriger les situations les plus alarmantes. Celles-ci sont le résultat d’un passé industriel, de spécificités économiques, de situations sociales fragiles, de caractéristiques démographiques – des particularités nécessairement différentes d’une région à l’autre. Notre groupe souhaite depuis longtemps que la politique de santé soit plus déconcentrée et que les régions puissent mener une politique de recomposition de l’offre de soins. Il nous paraît ainsi souhaitable de donner plus de latitude aux échelons régional ou territorial, pour mieux adapter les politiques à la réalité des territoires et aux besoins locaux. L’examen attendu du projet de loi dit 4D – décentralisation, différenciation, déconcentration, décomplexification – serait l’occasion de se saisir de cette question.Enfin, la proposition de loi s’achève sur un chapitre relatif au secteur médico-social, créant notamment une plateforme unique d’information et d’accompagnement des personnes en situation de handicap et de leurs aidants. S’agissant de ce secteur et de celui de l’autonomie, nous espérons cependant que vos ambitions sont plus grandes. Tous les acteurs du grand âge, du handicap et du domicile attendent le projet de loi promis avant la fin du quinquennat, et la représentation nationale est prête à en débattre à la lumière des concertations qui ont déjà eu lieu.Il faut parfaire notre système de santé, pour améliorer l’état de santé des français et les conditions de travail des personnes qui en sont responsables.

---

Monsieur le Premier ministre, aux portes de l’Europe, à la frontière polonaise se jouent en ce moment même à la fois un drame et un scandale.Un drame, quand on voit ces familles, hommes, femmes, enfants, démunies de tout, laissées à elles-mêmes dans des forêts glaciales, et dont certaines sont en danger de mort. Cette crise sanitaire et humanitaire absolument insupportable exige que l’Union européenne demande à la Pologne que le Haut-Commissariat pour les réfugiés (HCR) et les associations humanitaires puissent porter secours à celles et ceux qui sont prisonniers d’une situation politique qu’ils n’ont pas demandée.Un scandale, quand le dictateur biélorusse Loukachenko utilise ces populations qu’il va chercher au Proche et au Moyen-Orient – par avions de ligne s’il vous plaît – pour faire chanter l’Union européenne qui avait réagi à l’enlèvement d’un de ses opposants après un détournement d’avion.Voilà ce qu’il est en train de se passer, et l’Union européenne doit à la fois être en mesure de convaincre la Pologne de laisser passer les secours – je n’ai pas dit de laisser entrer les réfugiés – et d’agir sur le donneur d’ordre du dictateur Loukachenko. Ce régime est tellement proche de la Russie de M. Poutine que M. Poutine peut faire cesser ce scandale. Nous attendons de la France, de l’Union européenne, de notre partenaire allemand – je crois que des discussions ont commencé – qu’ils fassent comprendre à M. Poutine que cela ne peut pas durer ainsi. Un prédécesseur, si j’ose dire, avait déjà donné l’exemple : je pense au président turc M. Erdogan. L’Europe ne peut pas être un ensemble d’États qu’on fait chanter sur la misère humaine. Nous devons à la fois être capables de convaincre et de sauver les gens qui sont en danger et d’interdire – ou en tout cas de leur tordre le bras – aux dictateurs de livrer une telle agression contre l’ensemble de l’Union européenne. 

---

Nous voici parvenus au terme d’un long processus législatif, entamé le 30 juin 2020, par le dépôt d’une proposition de loi de Fabien Matras. Examinée en commission des lois les 11 et 12 mai 2021, cette proposition de loi a été discutée les 26 et 27 mai par l’Assemblée nationale, puis le 23 septembre par le Sénat. Le 7 octobre, la CMP s’est soldée par un accord entre Assemblée nationale et Sénat, accord aujourd’hui soumis à notre assemblée.Je veux remercier Fabien Matras qui a souhaité, tout au long de cette année et demie, ouvrir le débat sur le volontariat, sur les pompiers professionnels et plus globalement sur la sécurité civile. Il l’a fait au travers de la mission pour la relance du volontariat qui avait proposé quarante-deux mesures en 2018, il l’a fait au sein du groupe d’études sur les sapeurs-pompiers volontaires que je copréside avec lui, groupe qui est peut-être celui qui réunit le plus de députés à l’Assemblée nationale. Il l’a fait enfin à travers de nombreuses auditions, comme le précise son rapport parlementaire. Je souhaite également saluer le travail de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, et tout particulièrement son président, Grégory Allione, qui a permis aux uns et aux autres d’enrichir le texte en collant au plus près des aspirations des hommes et des femmes qui s’engagent dans cette mission.Au-delà, l’implication du ministre de l’intérieur, de la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises, et à travers elle du préfet Thirion, les apports des syndicats, de la Conférence nationale des services d’incendie et de secours (CNSIS), du Conseil national des sapeurs-pompiers volontaires présidé jusqu’à il y a peu par la sénatrice Catherine Troendlé, l’ouvrage coécrit par Grégory Allione et Olivier Richefou paru en octobre 2021, les nombreux courriels reçus de pompiers de tous niveaux et toutes catégories, mais aussi de l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité (AMF) et de l’Assemblée des départements de France (ADF), l’implication de très nombreux députés de tous bords que je souhaite remercier, ont permis de parvenir à un texte conséquent. Je ne peux pas citer tous les députés, mais je veux saluer notamment Dino Cinieri et André Chassaigne.Si je reviens sur le délai, un an et demi, et l’implication de nombreux acteurs, c’est pour montrer à nos concitoyens que l’œuvre légistique nécessite un travail collaboratif pour parvenir, d’une part à appréhender le quotidien des pompiers, et d’autre part à trouver des solutions aux difficultés liées notamment au recrutement de volontaires et à la durée de l’engagement.À quelques semaines de la Sainte-Barbe, le Parlement dans son ensemble, et tout particulièrement l’Assemblée nationale, peut être satisfait des avancées concrètes qu’il engage en matière de sécurité civile. Et je n’aurai garde d’oublier les mesures annoncées par le Président de la République lors du congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers, qui s’est tenu à Marseille au mois d’octobre.De cette proposition de loi, et sans vouloir être exhaustif, je retiendrai des bonifications financières plus avantageuses, un accès facilité au logement social en vue de susciter et de fidéliser les volontaires, mais aussi des mesures pour muscler la réponse pénale contre les agressions dont sont de plus en plus victimes les sapeurs-pompiers, et le déploiement de caméras-piétons. Une mention « Mort pour le service de la nation » est créée pour les agents publics décédés dans des circonstances exceptionnelles, mention assortie d’un statut de pupille de la République pour leurs enfants. Il s’agit là d’un symbole fort qui permet une réelle reconnaissance de nos héros du quotidien.Dans un sens conforme aux revendications, la proposition de loi définit ce qu’est une opération de secours et réforme les carences ambulancières. Nous saluons également la volonté de moderniser le fonctionnement des SDIS et les avancées en matière de formation.Enfin, la création d’une expérimentation pour une durée de deux ans permettant la création d’un numéro unique d’appel d’urgence va dans le bon sens. Cela permettra de mieux coordonner et de mieux orienter les appels entre les services de secours. Et Dieu sait s’il a été difficile de le faire admettre à certains !Cependant, certains points demeurent toujours en discussion. Je pense en particulier aux aides qui doivent être accordées aux employeurs de sapeurs-pompiers volontaires, et auxquelles je suis attaché. Le label « employeur partenaire des sapeurs-pompiers » est important, mais il ne résoudra pas le déficit des vocations. Je le répète, nous ne ferons pas l’économie d’une aide financière fiscale ou sociale aux entreprises qui recrutent des sapeurs-pompiers volontaires. Lors de l’examen du budget en séance, mon amendement a failli être adopté, comme la proposition financière faite au Sénat. J’ose espérer que cela augure une évolution prochaine. J’espère également qu’un audit sera réalisé prochainement sur la loi relative au mécénat que nous avons essayé de simplifier – mais c’est toujours un peu compliqué.Par ailleurs, notre modèle de sécurité civile se heurte toujours à la directive européenne sur le temps de travail. Si nous avons tenté d’introduire dans ce texte un article qui rappelle symboliquement l’attachement à notre modèle de volontariat, son absence de portée normative ne pouvait conduire à son adoption finale, comme l’a précisé le Sénat. Le Gouvernement doit régler les choses au niveau européen lors de la présidence française. Cela dit, l’arrêt Dublin City Council, rendu le 11 novembre 2021 par la Cour de justice de l’Union européenne, apporte quelques espoirs. Mais il faut rester vigilant. Désormais, il faut que le corpus législatif que nous allons adopter soit effectivement appliqué. Je tiens à remercier la commission des lois de m’avoir désigné rapporteur pour exécution, ce qui me donnera une vision précise, notamment sur les trente-cinq décrets d’application. Fabien Matras m’a demandé d’être associé à ce travail, et je ne verrai que des avantages à ce que nous nous coordonnions pour le mener à bien. Je sais également que le préfet Thirion m’a assuré d’une interaction permanente entre ses services et moi-même.Unanimité à l’Assemblée nationale, vote au Sénat, CMP conclusive : j’estime que la représentation nationale fait aujourd’hui honneur à nos pompiers. Merci à tous. 

---

Le courage, les Pakistanais en ont aussi, eux qui ont pris sa défense dans un pays gangrené par le fanatisme des intégristes islamistes. Les Français sont indignés par la situation de cette jeune femme. À ce jour, la France, pays des Lumières, pays des droits de l’homme, n’a toujours pas fait entendre sa voix. Pourtant, nous sommes en guerre contre le même ennemi : l’islamisme politique, l’islamisme radical et intégriste. Asia Bibi en devient la victime symbolique. La France doit s’exprimer à propos du recul de l’État de droit au Pakistan.Aussi, monsieur le Premier Ministre, pouvez-vous détailler les actions que vous entendez engager pour faire en sorte qu’Asia Bibi, sa famille et tous ceux qui l’ont courageusement défendu au péril de leur vie puissent vivre libres et en sécurité ? 

---

Il n’y en a pas ! La seule réponse du rapporteur à ce propos, c’est d’invoquer le principe de non-discrimination entre les sexes. Mais l’extension de la PMA aux femmes seules et aux couples de femmes n’est-elle pas discriminatoire pour les hommes seuls et les couples d’hommes ? Soyez logiques jusqu’au bout : si vous voulez appliquer le principe de non-discrimination, faites la PMA et la GPA ; si vous êtes contre la GPA, vous ne pouvez pas être pour la PMA au nom de la non-discrimination entre les sexes. 

---

C’est là la nouvelle règle éthique que vous nous proposez ? Vive l’eugénisme ? On peut être pour, on peut être contre. Pour ma part, je suis contre, car je sais où sont arrivés les peuples qui se sont adonnés – ou qui s’adonnent encore – à l’eugénisme.Expliquez-nous donc, monsieur le rapporteur, quels sont les autres principes éthiques que vous respectez, en dehors de celui de non-discrimination entre les sexes. – 

---

Monsieur le rapporteur, puisque, d’après vous, tout le texte est orienté vers l’intérêt supérieur de l’enfant, pourquoi n’acceptez-vous pas l’amendement de notre collègue ? Il ne devrait vous poser aucun problème !Vous êtes favorable à la GPA, monsieur le rapporteur. Simplement, vous distinguez entre une forme « éthique » et une forme « commerciale ». Je serais très intéressé par vos explications sur ce point : en effet, il existe aussi des PMA éthiques et d’autres commerciales, et je ne vous ai jamais entendu dénoncer les secondes ! Vous n’êtes donc pas tout à fait cohérent.Par ailleurs, si je peux vous donner un semblant de conseil, après avoir suivi les quatre projets de loi relatifs à la bioéthique, ne dites jamais que l’alcoolisme concerne les parents hétérosexuels, mais pas les couples de femmes ou les personnes seules… Cela concerne tout le monde, évidemment, ce n’est donc pas un argument !

---

On rêve tous que toutes les familles soient « aimantes », pour reprendre un mot que vous affectionnez. Hélas, la dure réalité est différente. Si vous vous êtes un peu occupé de protection maternelle et infantile, vous connaissez le nombre d’enfants retirés à l’autorité parentale. Ils sont 1 500 dans mon département, et doivent être en gros cent fois plus nombreux en France. Ne tenez plus jamais ce genre de propos, qui est une discrimination entre les personnes. 

---

Personne, madame la ministre, sur aucun banc de cet hémicycle, ne conteste à une femme seule, à un couple de femmes, à un homme seul, ni à un couple d’hommes, la possibilité de fonder une famille, ni la volonté d’élever un enfant dans l’amour préconisé par le rapporteur. C’est cela, la parentalité. Vous passez la plus grande partie de vos explications et de votre temps de parole à dire que la parentalité, bien que différente d’une famille à l’autre, peut s’exercer parfaitement bien quelle que soit sa forme. Personne ne le conteste. L’adoption permet pour tous un tel projet.Ce que vous voulez autoriser, la procréation, est bien différent dès lors que les personnes concernées n’en sont pas biologiquement capables. Ainsi, vous n’ouvrez pas un droit nouveau, celui de créer une famille : il existe déjà. Vous faites droit à une attente militante, exprimée par une catégorie de personnes qui ne se satisfont pas de pouvoir être parents, comme ils le peuvent déjà, et veulent recourir à la procréation médicalement assistée. Le prix en est la rupture du lien avec l’infertilité, qui fut au fondement de cette technique médicale…

---

Chers collègues de la majorité, je veux croire à votre bonne foi quand vous nous dites que l’ouverture de la PMA aux femmes seules et aux couples de femmes ne suit aucune logique de droit à l’enfant, comme quand le Gouvernement nous dit, pendant la discussion générale, que l’objet de la navette parlementaire est de prendre en considération les apports des deux assemblées.Vous n’avez finalement retenu que peu de modifications apportées par le Sénat. Mais il me semble que si vous êtes de bonne foi, l’inscription à l’article 310 du code civil de la phrase « nul n’a de droit à l’enfant » ne doit poser aucune difficulté ! Ce n’est en rien contradictoire avec vos objectifs.En revanche, si vous en veniez à rejeter ces amendements, le crédit que je vous faisais a priori tomberait de lui-même.

---

Mme la rapporteure Coralie Dubost, pour justifier son avis défavorable aux amendements qui visent à inscrire dans le code civil certaines mentions relatives à la protection des droits de l’enfant, se réfère au droit international qui s’impose au législateur – notion renforcée par l’article 55 de la Constitution. Il ne serait donc absolument pas nécessaire d’introduire dans le code civil des mentions supplémentaires en ce domaine.Mais madame la rapporteure, nous le faisons tout le temps ! Nous introduisons fréquemment dans le code civil une référence au droit international où à un principe constitutionnel en l’y inscrivant indirectement, par exemple en 2019 en modifiant l’article L. 371-1 relatif à l’autorité parentale pour mieux lutter contre les violences éducatives– et il avait alors évidemment été fait mention dans nos débats des conventions internationales relatives au droit de l’enfant et des principes constitutionnels afférents.  Il n’y a donc absolument aucune contre-indication juridique à inscrire demain dans le code civil une mention qui préciserait qu’il n’y a pas de droit à l’enfant.

---

Voltaire a écrit : « La discorde est le plus grand mal du genre humain, et la tolérance en est le seul remède. » Je vous le dis en ma qualité de père, madame la ministre déléguée, je n’aurais pas fait mieux que vous ; j’aurais même été bien plus en retard, sans doute. À l’instar de notre collègue du groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés, j’invite donc chacun à la tolérance. La crise sanitaire à laquelle notre pays est confronté depuis plusieurs semaines et les risques auxquels elle expose nos concitoyens nous conduisent à nous interroger sur la tenue des élections partielles qui pourraient découler de la vacance d’un siège de député, de sénateur, de conseiller municipal ou de membre d’une commission syndicale. L’objet des deux projets de loi, ordinaire et organique, présentés par le Gouvernement est de prévoir les modalités de leur report.Pour mémoire, le Gouvernement a déjà été amené à reporter le second tour des élections municipales et les élections consulaires, ainsi que l’élection de six sénateurs des Français de l’étranger afin de permettre au préalable le renouvellement des conseillers et délégués consulaires qui composent leur collège électoral. Les élections départementales partielles qui auraient dû intervenir au cours de cette deuxième période d’état d’urgence sanitaire seront quant à elles organisées dans les quatre mois qui suivront son terme.L’article unique du projet de loi organique prévoit que les sièges vacants de député ou de sénateur donneront lieu à l’organisation d’une élection partielle au-delà du délai de trois mois après la constatation de cette vacance prévu par le droit en vigueur. L’élection se tiendrait dès que la situation sanitaire le permet, au regard notamment des recommandations générales sur les conditions d’organisation des consultations électorales, que le Gouvernement demande au Conseil scientifique. En tout état de cause, et sauf circonstances exceptionnelles, les élections législatives partielles auraient lieu au plus tard le dimanche 13 juin 2021, car la loi dispose qu’aucune ne peut être organisée moins d’un an avant la fin de la législature.Le projet de loi ordinaire prévoit quant à lui des dispositions semblables à celles du projet de loi organique pour les élections partielles relatives à un siège de conseiller municipal ou de conseiller d’arrondissement, ainsi que pour l’élection des membres des commissions syndicales.Le groupe Libertés et territoires soutient ces mesures d’ajustement, qui permettront à nos concitoyens de concilier exercice de la vie démocratique et respect des consignes sanitaires. En effet, il ne serait pas souhaitable pour notre démocratie d’organiser des élections et, surtout, de mener campagne dans les conditions que nous connaissons actuellement.Ainsi la disposition – qui vient d’être évoquée – ouvrant la possibilité à un électeur de détenir deux procurations pour ces scrutins nous apparaît-elle bienvenue. Elle a déjà été appliquée lors des deux derniers scrutins reportés et s’enracine peu à peu dans les esprits. Nous souhaiterions d’ailleurs qu’elle soit pérennisée. Je précise à cet égard qu’il serait judicieux de délester les forces de gendarmerie et de police, qui ont d’autres chats à fouetter, de la lourde charge de l’enregistrement des procurations. Il nous paraîtrait en tout cas difficile de revenir sur cette pratique qui favorise la participation électorale. Compte tenu des taux d’abstention que nous connaissons dans notre pays, nos concitoyens ne comprendraient pas un tel retour en arrière.À l’aune de ces deux projets de loi, deux autres éléments sont, selon nous, à garder à l’esprit. Le premier a trait à l’un des deux sièges de député concernés par une élection législative partielle, celui de la sixième circonscription du Pas-de-Calais, que Brigitte Bourguignon occupait avant son entrée au Gouvernement. Ce siège est vacant car le suppléant de Mme Bourguignon y a renoncé afin de conserver son mandat de maire. Il s’agit là d’une conséquence directe des lois organique et ordinaire du 14 février 2014 interdisant le cumul d’un mandat exécutif local et de parlementaire. La commune dont ce suppléant est maire n’est pourtant peuplée que de 4 400 habitants. L’Assemblée nationale se trouve ainsi à nouveau privée de l’expérience d’un élu de terrain, comme elle l’a été à de nombreuses reprises depuis 2017. Le groupe Libertés et territoires le regrette.Pour ce qui me concerne, j’estime qu’un mandat exécutif local, du moins dans une localité de moins de 10 000 voire de moins de 5 000 habitants, est tout à fait compatible avec le mandat de parlementaire. Un tel cumul me semblerait même bénéfique à la construction de la loi et au contrôle du Gouvernement. Il conviendrait donc de revenir à la marge sur ces lois et je compte sur vous sur ce point, madame la ministre déléguée.Le second élément à garder en mémoire concerne la commission Debré, chargée de plancher sur le report des élections départementales et régionales, qui représente, selon nous, une bonne manière de concerter les partis politiques et les groupes parlementaires. Nous estimons que cette méthode devrait être à nouveau employée pour fixer la date des futures élections partielles. Il y va de la confiance entre le Gouvernement, le Parlement et les citoyens dans l’organisation des scrutins en toute impartialité. Pour l’heure, seul le Gouvernement détient le pouvoir de décider de cette date, sur avis du Conseil scientifique. Il vous sera donc nécessaire d’organiser une large concertation pour éviter les soupçons. À l’heure où nous examinons ces textes, ce sont tout de même soixante-trois élections municipales partielles, deux élections législatives partielles et dix élections sénatoriales partielles qui sont concernées.Le groupe Libertés et territoires votera ces deux projets de loi d’ajustement.

---

M. Jean-Michel Clément, qui est avocat, parlerait mieux que moi de son amendement. Celui-ci vise à prévoir, dans l’esprit de l’article 2, qu’aucune discrimination ne puisse avoir lieu au détriment de deux partenaires liés par un PACS ou de deux concubins remplissant les conditions requises pour l’adoption. À conditions égales, l’adoption par un couple marié ne doit pas être favorisée.Il s’agit de faire preuve de bon sens et d’adapter le droit à différentes situations. Ce qui compte, comme cela a été dit, c’est bien l’intérêt supérieur de l’enfant. En allant au bout de la logique en matière d’égalité entre femmes et hommes, il faudrait mentionner dans le code civil « parent 1 » et « parent 2 ». C’est cela, l’égalité réelle !Je regrette que mes amendements aient été déclarés irrecevables. En cas de divorce, la résidence alternée est toujours accordée par les juges aux affaires familiales lorsque la mère y est favorable. En revanche, les pères sont souvent lésés lorsqu’ils sont seuls à la demander. Selon une conception plus moderne, il faudrait modifier l’article 373-2-9 du code civil et remplacer « le juge peut ordonner à titre provisoire une résidence en alternance » par « le juge doit [l’]ordonner », lorsque l’un des parents la demande. C’est un véritable sujet sociétal, que nous devons examiner pour faire avancer le droit, avec pour objectif l’intérêt supérieur de l’enfant. Même en cas d’adoption, il arrive que les couples se séparent, qu’ils soient mariés ou non.

---

L’ensemble des arguments que vous avez développés, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, me donnent raison : c’est l’appréciation portée par les services de l’aide sociale à l’enfance pendant la procédure d’agrément qui confirme la solidité du projet d’adoption, que le couple se soit formé un, deux, trois ou dix ans auparavant.On peut en revanche discuter de la condition d’âge. Si l’âge ne fonde pas la maturité du projet, il favorise l’intégration économique et professionnelle des adoptants. On sait par exemple que la durée des études s’est allongée en France. L’entrée dans la vie professionnelle est aujourd’hui difficile pour les jeunes, et un projet d’adoption dans ce cadre paraît compliqué. On peut cependant considérer que, à partir d’un certain âge, l’intégration économique, sociale et professionnelle est suffisante pour qu’une personne puisse porter un projet d’adoption. Je comprends donc la condition d’âge.Mais dès lors que l’on fait fi du statut conjugal et que l’on ouvre l’adoption aux couples mariés, pacsés, en concubinage reconnu ou simplement en union libre, le seuil de durée minimale d’existence du couple n’a pas de sens – d’autant plus que, comme l’indique M. le secrétaire d’État, la procédure dure parfois plus d’un an et que c’est elle qui fonde la solidité du projet.

---

Nous avons déjà eu en commission un débat sur l’obligation, pour tout candidat à l’adoption, de recueillir formellement le consentement de l’autre membre du couple. Or il existe une grande différence, d’un point de vue juridique, dans les droits et les devoirs qui s’imposent aux couples mariés, aux couples pacsés, aux couples vivant en concubinage – attesté ou non par un certificat – et aux couples ayant choisi l’union libre. Une telle obligation nous paraît disproportionnée pour les couples en concubinage, d’autant que le projet d’adoption fait de toute façon l’objet d’une évaluation de la part des services de l’aide sociale à l’enfance. Argument supplémentaire : une personne seule peut adopter un enfant.

---

Arrogance, celle du Président de la République qui, par ses propos insultants pour une partie de nos concitoyens, a totalement disqualifié le passe vaccinal. Le groupe UDI et indépendants était pourtant favorable à son principe : c’est certes une contrainte, mais surtout une façon d’inciter les non vaccinés à recevoir une première dose. Mais en voulant « emmerder une partie des Français », le Président de la République a fait du passe vaccinal le passe de la discrimination et de la stigmatisation, si bien qu’il n’aura plus aucun effet sur la vaccination.Intransigeance, celle du Gouvernement et de la majorité face aux propositions qu’ont pu faire les oppositions, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.Mauvaise foi, enfin, lorsqu’il s’agit de savoir pourquoi la CMP a échoué. 

---

Je ne vous ferai pas de procès d’intention, monsieur le rapporteur. Je pense que vous avez déposé en toute sincérité cette proposition de loi relative au bien-être animal, cause qui rassemble et à laquelle sont sensibles beaucoup de nos concitoyens. Il convient toutefois de ne pas les tromper – je ne vous accuse pas de le faire – sur les objectifs réels que l’on cherche à atteindre.Quoi qu’il en soit, je tiens à dénoncer ici les méthodes du lobby L214 , qui intimide non seulement les agriculteurs-éleveurs et les entreprises, parfois par la violence, en tout cas dans l’illégalité, mais aussi les parlementaires, en leur envoyant au moyen d’un robot des dizaines de mails, prétendument signés par des électeurs de leur circonscription.

---

…ces financements proviennent d’entreprises américaines, dont le seul objectif est d’interdire la consommation de viande en France et de tuer notre agriculture et notre élevage. C’est inacceptable ! Or, malheureusement, lorsque vous inscrivez à l’ordre du jour une proposition de loi de cette nature, même si son champ est désormais réduit à deux sujets – l’interdiction de l’élevage des animaux pour leur fourrure et l’interdiction de l’utilisation des animaux sauvages dans les cirques –, vous suscitez le mélange des genres et la confusion, chez nos concitoyens, entre le bien-être animal et les objectifs de ces lobbies. 

---

Nos enfants sont nés avec internet. Ils apprennent vite et s’adaptent aisément à ses évolutions rapides – très certainement plus vite que nous, et indubitablement plus vite que la législation.Internet constitue sans aucun doute une source impressionnante d’opportunités, que ce soit sur les plans éducatif, culturel ou même celui des relations sociales. Il comporte aussi des risques et des dangers dont il faut nous prémunir.Parce que les mineurs sont des usagers de plus en plus nombreux, leur exposition à des contenus dangereux, violents ou inappropriés doit nous préoccuper. Ils sont en effet de plus en plus jeunes à utiliser des équipements numériques de plus en plus sophistiqués : 9 ans pour l’utilisation du premier smartphone, 6 ans pour la première tablette.Dès lors, ils tombent inévitablement de plus en plus jeunes sur des contenus violents ou pornographiques. Or ils y accèdent seuls, sans aucun recul sur ce que ces contenus peuvent bien signifier. À un âge où ils se construisent émotionnellement, où ils développent leur rapport à leur corps et à la sexualité, ils se retrouvent confrontés de manière brutale et violente à des images qui risquent de les choquer, de marquer et façonner pour longtemps leur esprit, leurs relations, leurs représentations mentales de la sexualité ou des femmes.Malheureusement, dans la lutte contre l’exposition précoce aux contenus pornographiques, reconnaissons que nous sommes actuellement dans une impasse. Depuis 2020, la loi prévoit que si les sites pornographiques ne mettent pas en place de dispositifs de vérification d’âge efficaces, ils s’exposent à un blocage par les fournisseurs d’accès à internet. Il ne suffit donc pas que le visiteur se contente de cocher une case pour attester de sa majorité, mais la loi n’explique pas comment faire autrement pour vérifier l’âge des utilisateurs.La présente proposition de loi préconise l’outil du contrôle parental. Nous ne pouvons que souscrire à l’objectif de faciliter son utilisation, car l’expérience nous prouve qu’il est utile pour compléter la vigilance des parents. Cependant, l’expérience nous prouve aussi que les parents sont souvent dépassés par l’utilisation du contrôle parental. Reconnaissons que la prise en main ne va pas toujours de soi. Il faut donc qu’une information claire soit systématiquement proposée à chaque achat d’équipement.Nous approuvons les amendements adoptés en commission, visant à étendre les nouvelles obligations aux produits reconditionnés qui rencontrent de plus en plus les faveurs des consommateurs – en tant que rapporteure de la loi relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire, je ne peux que m’en réjouir. De même, nous approuvons les amendements qui visent à assurer la gratuité des outils de contrôle parental.Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que l’utilisation du contrôle parental ne peut être qu’une mesure parmi d’autres.En effet, certains enfants savent comment contourner ou lever les filtres, et certains usages sur les réseaux sociaux peuvent échapper à ces derniers. Le contrôle parental ne doit pas se substituer à la vigilance des parents. En revanche, il doit être utilisé comme un outil de dialogue. L’objectif est bien de sécuriser une navigation autonome des enfants sur internet, basée sur une relation de confiance avec leurs parents, non d’en faire un outil invasif de surveillance.Cela implique, en tout premier lieu, d’appréhender différemment les usages des mineurs selon leur âge. Les enjeux et les risques ne sont pas les mêmes à 6 ans qu’à 16 ans. Ainsi, la sensibilisation des parents et l’éducation des enfants doivent demeurer une priorité, la priorité, d’autant qu’il existe d’autres risques que l’exposition aux contenus violents ou pornographiques. C’est le cas de la collecte massive de données personnelles, très importante sur les réseaux sociaux ou les plateformes de jeux en ligne. C’est le cas aussi de la surexposition aux écrans avec tout ce que cela implique en matière de concentration, d’apprentissage, de mémorisation et de relations sociales. Je suis persuadée que la protection des enfants sur internet est, avant toute chose, une question de prise de conscience. Il nous faut d’abord connaître les dangers, apprendre à en discuter pour comprendre comment s’en prémunir.Parce qu’il nous faut trouver un équilibre entre l’autonomie et la protection des mineurs et que ce texte est un outil supplémentaire pour y parvenir, notre groupe Libertés et territoires le votera. 

---

…oui, il a lieu dans la rue et sur les réseaux sociaux.Et nous voyons bien que c’est la porte ouverte à toutes les caricatures, à tous les débordements, à la violence parfois – verbale, physique.

---

Il aura fallu plus de deux siècles d’évolution législative – plus de deux siècles de lutte pour conquérir des droits et définir les principes fondamentaux qui régissent notre nation – pour en arriver à un texte attentatoire aux libertés et qui divise les Français.La France et les Français survivront à cette crise sanitaire, quelle que soit la stratégie proposée par le Gouvernement, mais qu’en est-il de notre État de droit, de l’inviolabilité du corps humain, du secret médical, du droit au travail, de la liberté d’aller et venir, de l’égal accès aux services publics, de la non-discrimination pour raisons de santé, et j’en passe ? Le but poursuivi par ce texte est certes légitime mais est-il seulement démontré qu’il n’existe pas d’autres solutions moins liberticides mais tout aussi efficaces que le passe sanitaire pour atteindre l’objectif fixé ? Jusqu’à quel point peut-on voter de telles lois sous couvert d’urgence ?Tous ces principes qui désormais ne sont plus immuables serviront-ils à nouveau de référence après l’épidémie de covid ? Ce virus cessera-t-il un jour de muter et de se répandre ou nous dirigeons-nous vers une perpétuelle surveillance des mouvements et des corps, au nom de la santé de nos concitoyens ? La liberté et les garanties fondamentales ne sont pas des objets d’expérience avec lesquels on peut jouer pour trouver une solution.Vous aurez compris que l’objet du présent amendement est la suppression de cet article 1er. 

---

L’égalité, c’est l’absence de toute discrimination entre les individus sur le plan des droits. Écrire « égalité de traitement » dans ce texte, il me semble que cela répond à votre souhait, madame la ministre déléguée. L’équité est rappelée, ce qui signifie que la répartition à l’intérieur du territoire sera assurée. Si l’on ajoute que la qualité est au rendez-vous, la boucle est bouclée.J’en viens à l’efficience. Ce qui peut être efficient pour l’un, ne l’est pas forcément pour l’autre. Faisons attention à cette notion et à ses critères.Les mots tels que précisés font la puissance de la loi. C’est au Parlement que revient le rôle de les choisir.

---

…certains visant à insérer des articles additionnels dans le projet de loi, le tout sans que nous disposions d’une évaluation préalable des dispositifs proposés et sans que nous les ayons examinés en commission : ce n’est pas de cette manière que nous pouvons mener un travail sérieux et approfondi.Cette situation a d’ailleurs conduit une secrétaire d’État, Mme Delphine Gény-Stephann, fraîchement arrivée au banc du Gouvernement, à retirer l’amendement no 562 du Gouvernement, connu comme l’« amendement CIGEO », ne pouvant répondre avec précision aux questions posées par tous les groupes de la représentation quant à l’évaluation de ce dispositif. Ce second exemple montre que vous n’avez pas tiré les leçons des erreurs de vos prédécesseurs – notamment celle de la taxe à 3 % sur les dividendes.Ce genre de méthode relève de l’« ancien monde », auquel le Gouvernement se flatte de ne pas appartenir. Pourtant, jusqu’à présent, vos actes ne s’accordent pas à votre discours.Sur le fond, ce texte est un c’est souvent le cas des lois de finances rectificatives. Il comporte de bonnes choses, de moins bonnes, et de mauvaises !Concernant la sincérité du budget, je reconnais que vous prenez en compte la sous-budgétisation de 3 milliards d’euros – héritée de vos prédécesseurs – de la recapitalisation d’Areva. Cependant vous n’allez pas au bout de la démarche de sincérité. Deux exemples le montrent.Premièrement, le coût des OPEX – opérations extérieures des armées – pour l’année 2017 atteindra 1,5 milliard d’euros d’après les déclarations du Gouvernement en séance, ce qui correspond à un surcoût de près de 850 millions d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour 2017. Pour 2018, vous améliorez de 200 millions d’euros les dotations de ces OPEX ; mais, si l’on se réfère au coût définitif des OPEX pour l’année 2017, il y aura toujours une sous-budgétisation de 700 à 800 millions d’euros – ce que, d’ailleurs, vous ne contestez pas.Deuxièmement, vous connaissez la position de notre groupe au sujet des crédits prévus pour compenser l’annulation de la taxe à 3 % sur les dividendes : vous n’avez inscrit au budget que 5 milliards d’euros de remboursements, alors qu’à la fin du mois d’octobre 2017 les demandes de remboursement atteignaient déjà 7,2 milliards d’euros. Je vous mets en garde, monsieur le ministre, quant à la position non seulement de l’Institut national de la statistique et des études économiques, mais aussi d’Eurostat, qui pourrait rattacher le coût définitif de cette annulation, soit près de 11 milliards d’euros, à l’exercice 2017.Je voudrais aussi évoquer, au nom du groupe UAI, la première convention judiciaire d’intérêt public – dont nous avons d’ailleurs eu connaissance grâce à un amendement du Gouvernement – passée en application de la loi du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique dite « loi Sapin 2 ». Cette convention a été passée avec une filiale de la banque HSBC pour avoir organisé la fraude fiscale de ses clients à hauteur d’environ 1,6 milliard d’euros. Cette filiale ne paiera que 300 millions d’euros d’amende et ne sera pas poursuivie au pénal, tandis que ses clients, eux, risquent fort de l’être !Je sais bien, monsieur le ministre, que vous n’y êtes pour rien, puisque ce n’est pas un coup de bambou mais un coup de Sapin. 

---

Nous pensons donc, comme vous, qu’il faut donner une chance à l’expérimentation, mais en la fondant sur l’expertise des structures locales d’accompagnement vers l’emploi, sur leur autonomie et sur l’expérience des élus locaux qui en assurent la gouvernance.Enfin, l’emploi des seniors reste marqué par un taux d’emploi insuffisant pour les 50-54 ans, ainsi que par des disparités régionales importantes, comme en témoigne, par exemple, la situation des Hauts-de-France. Sur ce sujet aussi, l’innovation et l’expérimentation sont sans aucun doute nécessaires.Assurer une montée en charge plus rapide des dispositifs et des expérimentations, instaurer de la confiance entre les acteurs de l’emploi : tels sont les impératifs que notre groupe aurait apprécié voir davantage concrétisés dans ce budget. Une société juste et solidaire doit s’assurer de ne laisser personne au bord du chemin. Malheureusement, notre groupe ne pense pas que votre politique de l’emploi soit parvenue, pour l’heure, à la hauteur de cet enjeu. Nous le regrettons car, s’il y a un budget sur lequel nous pourrions être d’accord avec vous, c’est bien celui-là. Pour toutes les raisons que j’ai énoncées, nous nous y opposerons. 

---

Nous discutons cet après-midi du renouvellement du mandat de certains sénateurs de la série 2. Les sénateurs représentant les Français établis en France sont élus par un collège de grands électeurs comprenant les députés, les sénateurs, les conseillers régionaux, les conseillers départementaux et les délégués des conseils municipaux. Le groupe Agir ensemble a observé favorablement la tenue du second tour des élections municipales, hier, qui permettra de maintenir le calendrier initialement prévu du renouvellement de la moitié des sénateurs de France.La situation des sénateurs représentant les Français établis hors de France est plus problématique. Ils sont surtout élus par les conseillers des Français de l’étranger, dont l’élection, initialement prévue pour ce mois-ci, n’a pu se tenir à cause des conditions sanitaires. En tant que député de la neuvième circonscription des Français établis à l’étranger, j’avais de toute manière été alerté par les conseillers du Maghreb et d’Afrique de l’Ouest depuis plusieurs semaines sur l’impossibilité de mener campagne. Le groupe Agir ensemble salue donc le report d’une année des élections.J’ai néanmoins appelé votre attention en commission, monsieur le rapporteur, sur les problèmes que pose ce report. Le mandat des sénateurs concernés sera écourté d’un an. Surtout, ils ne pourront se prononcer sur la présidence de leur chambre. Pourtant, le Président du Sénat, deuxième personnage de l’État, a été amené par deux fois à exercer la fonction de Président de la République sous le régime actuel. En outre, il dispose d’un rôle majeur dans l’organisation des débats qui ont lieu rue de Vaugirard. Outre que les six sénateurs en question devront se soumettre à une autorité qu’ils n’ont pas élue, les équilibres politiques du Sénat pourraient être bouleversés par leur élection simultanée. Si cela débouchait sur un changement de majorité, la navette parlementaire pourrait être paralysée temporairement. Je rappelle qu’en 2011, la majorité socialiste s’était jouée à six voix près, justement.J’en viens à la campagne électorale de ces six sénateurs. Puisqu’il est prévu qu’elle se déroule quelques mois avant les élections présidentielles, la campagne pour l’élection du prochain Président de la République aura déjà débuté, au risque d’une confusion des enjeux.Malgré mes critiques, je considère que le Gouvernement fait là un choix de raison, sans alternative crédible : le groupe Agir ensemble votera favorablement.Pour terminer, monsieur le ministre, puisque nous discutons de cette loi élaborée dans l’urgence et concernant les Français de l’étranger, j’appelle votre attention sur un point. Les élèves des établissements non homologués par l’AEFE, l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, devront passer le baccalauréat en septembre, sans bénéficier du contrôle continu. Ils suivent pourtant le même programme que les élèves résidant en France et sont évalués souvent plus sévèrement que ces derniers. Ce traitement différencié est contraire aux principes de notre République. Il est urgent que le Gouvernement revienne sur sa position. Les jeunes de ma circonscription me saisissent tous les jours à ce sujet ; ils ont la boule au ventre. Le confinement et la crise sanitaire ne leur ont pas permis de préparer sereinement les épreuves du baccalauréat, pourtant indispensable à la poursuite de leurs études. Je terminerai par les mots de Hugo : « Liberté, égalité, fraternité, ce sont des dogmes de paix et d’harmonie. » Traitons l’ensemble des élèves selon ces principes et mettons fin aux discriminations selon le lieu de résidence.

---

Permettez-moi de distinguer les seniors et les aînés.Depuis un an, la crise sanitaire touche particulièrement nos aînés. Ils sont parmi les plus vulnérables face à la pandémie de covid-19 : du fait de leur âge, ils sont fragiles et doivent être spécialement protégés. Depuis un an, ils subissent des privations importantes. Certains EHPAD n’autorisent toujours pas les visites, privant leurs résidents de contacts avec leurs familles, les contraignant à rester dans leurs chambres, seuls, la porte fermée. Psychologiquement, comme nous l’avons dit à plusieurs occasions dans cet hémicycle, c’est très dur.Madame la ministre déléguée, vous avez formulé des recommandations aux directeurs des EHPAD, afin d’alléger les contraintes de la vie quotidienne des résidents, à partir du 13 mars. Je salue ces mesures ; les retrouvailles seront possibles grâce à la campagne de vaccination dans ces établissements.Nos aînés vivant toujours à domicile, eux aussi, trouvent le temps long ; les protocoles sanitaires empêchent une grande majorité de communes de maintenir ou d’organiser des événements qui leur sont destinés. Rappelons que l’on compte quatre cercles de sociabilité : la famille, les amis, les voisins et les associations. Nos aînés sont privés de tout cela. Les séances de sport, les clubs d’activités pour personnes âgées sont à l’arrêt, entraînant un manque crucial d’offre d’activités et de contacts. Cette situation a un grave impact sur leur moral et sur leur santé physique. En effet, le tissu associatif est très important pour eux et la réciproque est vraie.Le 3 mars dernier, le Gouvernement a lancé 10 000 missions de service civique, pour accompagner 300 000 personnes isolées d’ici les trois prochaines années. Je salue ce dispositif, qui permettra de lutter contre l’isolement. Face à la crise, c’est un atout précieux et un très bel exemple de solidarité intergénérationnelle. Mais, hormis ce dispositif bienvenu, que propose le Gouvernement pour accompagner sur le long terme les aînés isolés à leur domicile durant cette période de pandémie ?Au-delà de l’aspect social, certains craignent pour leur vie et celle des autres. Cette crainte est parfois si forte qu’elle conduit à renoncer aux soins élémentaires. Certes, la vaccination représente la lumière au bout du tunnel et permet de revoir les enfants et les petits-enfants, mais n’oublions pas les personnes âgées de 65 ou 75 ans qui n’ont toujours pas accès au vaccin.S’agissant des seniors de la population active, je m’adresse à vous en tant que présidente de la mission d’information sur l’emploi des seniors, que je mène avec mes collègues Didier Martin et Stéphane Viry. Je m’inquiète du gel des embauches, et des licenciements, entraînés par la crise pour toute la population mais plus particulièrement pour les salariés seniors. Nous savons que ceux-ci connaissent des périodes de chômage plus longues que la moyenne des demandeurs d’emploi ; les plus de 55 ans sont particulièrement vulnérables en fin de carrière. D’un côté, les pouvoirs publics incitent les salariés à travailler de plus en plus longtemps – la réforme de la retraite, certes renvoyée aux calendes grecques, prévoyait ainsi de faire travailler les salariés jusqu’à 64 ans, contre 62 actuellement. De l’autre, avec l’âge, les perspectives d’emploi diminuent.Nous savons que les seniors subissent des discriminations. De nombreux rapports montrent que les recruteurs les associent aux salaires élevés et leur attribuent une réticence face au changement, ou encore une faible capacité d’adaptation aux technologies. Ainsi, il n’est plus à prouver qu’ils rencontrent des difficultés à trouver ou à retrouver un emploi. Face à cette crise, le Gouvernement a mis en place le dispositif « 1 jeune, 1 solution » pour préserver l’emploi des jeunes, mais les seniors ont également besoin d’aide. Pourquoi ne pas avoir créé « 1 senior, 1 solution » ? La crise sanitaire se prolonge et les seniors ont aussi besoin d’être rassurés. Madame la ministre déléguée, pouvez-vous nous faire part des pistes d’amélioration du quotidien des seniors qu’envisage le Gouvernement ?Il est souhaitable voire nécessaire de tirer les leçons de cette épidémie. Nous devons nous saisir de ce moment pour transformer un événement douloureux en une initiative durable pour une nouvelle société, plus solidaire et plus inclusive.

---

Le groupe UDI, Agir et indépendants souhaite lui aussi condamner les violences et les dégradations des symboles de la République, des biens publics et, parfois, des biens privés, qui ont eu lieu le week-end dernier dans notre pays.Néanmoins, il est singulier que le débat sur le PLFSS se poursuive comme si de rien n’était, alors même que certaines de ses dispositions aggravent la baisse du pouvoir d’achat des Français, qui est à l’origine de cette explosion sociale.J’avais pensé que le Gouvernement allait, lors de cette dernière lecture, proposer un amendement destiné à apaiser le climat social et à prendre en compte les doléances des Français. Que nenni ! Rien, aucune annonce !Certes, le PLFSS continue sa route, ainsi qu’il convient en démocratie, mais, quand le pays va mal, il est important que le Gouvernement et l’État réagissent.Je pense que le mécontentement a commencé avec la hausse de la CSG à l’occasion du précédent PLFSS. J’avais d’ailleurs fait la remarque, lors de la première lecture du présent texte, que nous n’étions pas loin d’une explosion sociale. Celle-ci est survenue quelques jours plus tard, et je pense qu’elle ne s’arrêtera pas, à moins que le Gouvernement n’entende les cris d’alarme et de désespoir que lui lancent nombre de Français.Je souhaite, moi aussi, que l’on puisse surseoir au vote définitif de ce PLFSS de façon à prendre en compte les demandes des Français.

---

Il se fonde sur l’article 48 du règlement, portant sur l’organisation de nos travaux.Monsieur le ministre, je viens de vous remercier pour la réponse circonstanciée que vous nous avez faite. Dans cette réponse, vous avez pourtant annoncé que vous alliez nous quitter dans quarante-cinq minutes pour accompagner le Premier ministre dans une visite d’hôpitaux. On peut tout à fait comprendre que le ministre de la santé accompagne le Premier ministre dans ce genre de déplacements, mais comprenez notre stupeur et notre frustration : en tant que ministre qui défend le texte, vous êtes le mieux placé pour répondre à nos interrogations ; or vous n’aurez suivi qu’un peu plus de deux heures de débats !

---

Ne plus taire les scandales, permettre à chacun d’accomplir son devoir de citoyen en dénonçant des faits d’une gravité ou d’une dangerosité exceptionnelles dont il pourrait avoir connaissance, est une véritable avancée de notre système démocratique. Comme l’a évoqué mon collègue Philippe Dunoyer en première lecture, les lanceurs d’alerte sont en quelque sorte des « résistants des temps modernes ».Apporter, en contrepartie, la protection nécessaire à cet acte de courage est désormais une évidence, tant ces actions sont salutaires. Un cadre juridique était nécessaire, et c’est ce que la loi Sapin 2 a apporté en 2016. Cette loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique a ainsi défini, pour la première fois, la notion de lanceur d’alerte et enserré la divulgation dans une procédure bien spécifique. Au vu des derniers scandales en date, il est apparu nécessaire de faire, cinq ans plus tard, un bilan de son application.Grâce aux travaux menés par les deux assemblées – je pense évidemment à nos collègues Sylvain Waserman, Olivier Marleix et Raphaël Gauvain, sans oublier notre collègue sénatrice Catherine Di Folco –, nous avons pu identifier les insuffisances de ce texte ainsi que des axes d’amélioration.Cette révision a également permis de rendre ce cadre juridique eurocompatible, par la transposition des dispositions de la directive européenne du 23 octobre 2019. En effet, la loi de 2016 a limité le champ d’application de la notion de lanceur d’alerte et les modalités des signalements. Par ailleurs, trop peu de citoyens ont connaissance du droit relatif aux lanceurs d’alerte, et la peur de subir des représailles ou de voir leur responsabilité engagée reste encore trop souvent un frein. Le texte issu de la CMP permet de remédier à ces difficultés. Nous nous réjouissons d’ailleurs que l’Assemblée et le Sénat aient su trouver un accord pour aboutir à un texte de compromis. Ce consensus est d’autant plus louable que la navette parlementaire s’annonçait délicate, car trouver le juste équilibre entre la protection des lanceurs d’alerte, la sauvegarde des secrets protégés et des intérêts des personnes mises en cause n’était pas aisé.Avec mon groupe UDI et Indépendants, je salue particulièrement la suppression de la hiérarchisation des recours, la prise en compte des facilitateurs, les nouvelles modalités d’irresponsabilité pénale ainsi que le renforcement de l’accompagnement juridique et financier des lanceurs d’alerte. L’audition de la lanceuse d’alerte Frances Haugen par la commission des lois et la commission des affaires économique nous a bien démontré la nécessité de ces mesures.La proposition de loi organique renforçant le rôle du Défenseur des droits propose également des changements importants. Cette autorité administrative indépendante, déjà compétente, notamment en matière de relation avec les services publics, de lutte contre les discriminations et de défense des droits des enfants, fait régulièrement la preuve de son utilité, d’autant que, désormais, plus d’un Français sur deux connaît son existence. Il est opportun d’accroître ses prérogatives, afin d’en faire une entité reconnue et centrale en la matière, mais aussi de lui donner les moyens d’action nécessaires, en créant un poste d’adjoint spécifiquement affecté aux lanceurs d’alerte, à l’instar des adjoints thématiques en fonction auprès de Mme la Défenseure des droits.Enfin, comme tout nouveau cadre juridique, cette loi appellera, dans un second temps, la question de son effectivité. Tirant les enseignements de la loi Sapin 2, il apparaît désormais nécessaire de faire connaître à nos concitoyens l’existence de ces mesures dans lesquelles nous plaçons nos espoirs, afin qu’elles puissent en pratique faire la preuve de leur réelle efficacité.Avec mon groupe UDI et indépendants, nous avons d’ores et déjà identifié des pistes de discussion pour nos prochains débats sur le sujet, telles que la protection financière des lanceurs d’alerte. La proposition de créer un fonds de garantie, défendue notamment par Mme la Défenseure des droits, nous paraît en effet devoir faire son chemin.Enfin, reste la question de l’instruction de l’alerte et de son traitement effectif, y compris lorsque l’autorité compétente décide de ne pas y donner suite. Il s’agit également d’un aspect fondamental permettant d’assurer la pleine effectivité de ces mesures. Nous pourrons alors utilement nous appuyer sur les rapports portant sur le fonctionnement global de la protection des lanceurs d’alerte, que le Défenseur des droits aura désormais pour obligation de publier tous les deux ans.Au vu des avancées apportées au bénéfice des lanceurs d’alerte, notre groupe UDI et indépendants votera ces textes issus des travaux de la CMP. 

---

Les lanceurs d’alerte sont essentiels pour notre démocratie. De nombreuses affaires scandaleuses ont été révélées grâce à leur action courageuse. Lorsqu’ils divulguent des informations d’intérêt général, ils prennent des risques, qui peuvent avoir des conséquences sur leur vie professionnelle, voire sur leur vie personnelle. À ce titre, ils méritent notre soutien le plus complet.Nous nous félicitons de l’accord trouvé en commission mixte paritaire sur ces deux propositions de loi, qui permet de conserver les principales avancées et satisfait la plupart des acteurs concernés. Nous souhaitons remercier M. Sylvain Waserman pour son travail de qualité, dans un esprit transpartisan qui honore notre Parlement.En France, jusqu’en 2016, la protection accordée aux lanceurs d’alerte était limitée, appliquée uniquement de façon sectorielle. La loi Sapin 2 du 9 décembre 2016 a introduit le statut de lanceur d’alerte, en en donnant une définition dans la loi. Depuis, dans notre droit, toute personne qui révèle une violation du droit ou une menace pour l’intérêt général entre, quel que soit son secteur d’activité, dans la catégorie des lanceurs d’alerte. Cette définition particulièrement large permet à notre pays de disposer d’une des meilleures protections en la matière.Cette proposition de loi, qui vient transposer une directive européenne, va plus loin encore que cette directive et permet notamment de pallier les manques de la loi Sapin 2. Ainsi, le texte comporte plusieurs avancées salutaires. Tout d’abord, il élargit la protection apportée aux personnes qui fournissent de l’aide aux lanceurs d’alerte. Le plus souvent des organisations non gouvernementales (ONG), ces facilitateurs jouent un rôle essentiel dans la diffusion de l’alerte. Leur accorder des protections plus abouties était nécessaire.La proposition de loi supprime aussi la hiérarchisation des canaux de signalement, ce qui signifie que celui-ci pourra désormais être directement effectué auprès d’une autorité externe, et non uniquement en interne, voire, sous certaines conditions, être directement diffusé publiquement. Une telle mesure facilitera la diffusion de l’alerte, lorsque des pressions peuvent s’exercer en interne sur le lanceur d’alerte.La proposition clarifie aussi les recours aux autorités compétentes pour recevoir et traiter les alertes. Le choix du Défenseur des droits comme autorité d’orientation des signalements nous paraît particulièrement pertinent. Cela vient réaffirmer et renforcer le rôle et l’utilité de cette institution, que beaucoup de pays nous envient et dont le rôle est appelé à croître, dans notre démocratie.Enfin, la proposition de loi renforce les dispositions visant à protéger les auteurs de signalements et ceux qui leur apportent une aide, en prévoyant notamment l’immunité pénale des lanceurs d’alerte. Ces mesures sont nécessaires pour assurer leur protection mais aussi celle de tous ceux qui leur portent assistance.Toutefois, ce texte aurait pu aller encore plus loin. Ainsi, il aurait pu être pertinent d’intégrer les personnes morales à but non lucratif, les ONG, à la définition des lanceurs d’alerte, en ne limitant pas cette dernière aux personnes physiques. En effet, de nombreux lanceurs d’alerte souhaitent rester anonymes, et les ONG peuvent relayer pour leur compte cette alerte. Ces associations pourraient par conséquent bénéficier d’un niveau de protection identique à celui des personnes physiques, pour leur permettre de se substituer aux lanceurs d’alerte et diffuser le signalement. De même, les personnes morales facilitatrices de l’alerte auraient pu bénéficier du secret de leurs sources.Surtout, nous regrettons le refus de faciliter l’octroi d’un statut de réfugié aux lanceurs d’alerte étrangers, comme nous l’avons proposé par amendement. En effet, si le Gouvernement et la majorité souhaitent réellement aller au bout de la démarche de protection des lanceurs d’alerte, ils devraient s’engager à octroyer l’asile politique aux lanceurs d’alerte menacés aujourd’hui, partout dans le monde.À ce titre, nous trouvons regrettable l’opposition à la proposition de résolution transpartisane visant à accorder l’asile politique à Julian Assange, que notre groupe a défendue dans l’hémicycle le 4 février.  Le Gouvernement ne peut pas à la fois se féliciter de renforcer la protection juridique des lanceurs d’alerte et, lorsque l’occasion lui est donnée d’agir sur un cas concret – certes particulier –, choisir de fermer les yeux.Le fondateur de WikiLeaks a révélé des informations particulièrement fondamentales pour la souveraineté de notre pays, tel l’espionnage massif de nos dirigeants par notre partenaire américain. Il risque aujourd’hui cent soixante-quinze ans de prison, dans des conditions terribles, et présente des symptômes de tortures psychologiques. Lui accorder l’asile politique, comme le proposaient mes collègues du groupe Libertés et territoires Jennifer de Temmerman et Jean Lassalle, mais aussi Cédric Villani ou François Ruffin, constitue une décision juste et qui aurait pu recevoir le soutien de la majorité.Malgré cela, notre groupe votera bien évidemment cette proposition de loi, qui constitue indéniablement une avancée importante pour la protection des lanceurs d’alerte dans notre pays.

---

Je remercie la rapporteure et le rapporteur général d’avoir essayé de faire un geste, mais ce geste est finalement à contresens. Revenons à la réalité de la vie. Si l’agent donne son consentement, il n’est pas nécessaire d’obliger la collectivité à porter plainte ; en supposant qu’elle refuse de le faire, l’agent peut invoquer la protection fonctionnelle et, à condition que les faits tombent sous le coup de l’article 40, l’administration est tenue de les signaler au procureur de la République. Autrement dit, si l’agent est favorable aux poursuites, il n’y a guère de risque que ces poursuites n’aient pas lieu. Certes, comme le disait à juste titre Stéphane Peu, il est possible que l’administration ne soit pas diligente ; c’est pourquoi nous souhaitons remplacer « peut déposer plainte » par « doit déposer plainte ».Cependant, votre sous-amendement, en subordonnant le dépôt de plainte au consentement de la victime, permet de nouveau à l’administration, qui se retrancherait derrière un refus, d’échapper à l’obligation prévue par l’amendement. Je ne voudrais pas répéter ce qu’a dit François Pupponi, mais s’il vous faut l’approbation d’un gardien de HLM logé sur place, vous attendrez longtemps de pouvoir déposer plainte ! Parce qu’il ne sera pas consentant, il ne témoignera jamais des faits dont il est victime !

---

Vous n’étiez pas encore en fonction, monsieur le garde des sceaux, à l’époque où une greffière du tribunal de Bobigny, qui vivait dans une cité difficile de cette commune, est venue me trouver : on avait découvert sa profession dans son quartier. Elle n’est pas allée porter plainte, elle est venue me voir, et je l’ai relogée d’urgence à l’autre bout de la circonscription ! Pourtant, l’action publique aurait dû pouvoir être déclenchée. J’ai d’ailleurs connu, sous d’autres législatures, des débats portant sur la question de l’anonymat des agents publics, que quelqu’un a évoquée tout à l’heure.Le bon équilibre consisterait à ce que l’employeur soit dans l’obligation de porter plainte aussitôt qu’il reçoit un signalement de son employé, lequel se trouve en quelque sorte exfiltré de la procédure, afin de n’être soumis à aucune pression. J’appelle votre attention sur le fait que le mécanisme prévu par l’article 5 du texte oblige l’employeur à effectuer un signalement auprès du procureur de la République. Vous me répondrez que ce n’est pas la même chose. C’est vrai ; mais dans l’un et l’autre cas, la décision d’initier ou non une action pénale ne revient pas à celui qui porte plainte ou qui signale les faits ; c’est le procureur qui la prend, soit sur signalement, soit sur plainte. S’il refuse la plainte et la classe sans suite, l’action civile demeure.Il faut donc donner à l’employeur l’obligation de déposer plainte, et, si j’ose dire, déresponsabiliser la victime, qui est souvent sous pression. Cela permet de répondre aux deux préoccupations exprimées dans l’hémicycle : d’une part, empêcher que l’employeur fasse semblant de ne rien voir, laissant l’employé dans une situation impossible, et, d’autre part, éviter que l’employeur demande le consentement de son employé car ce dernier se retrouve alors également dans une situation impossible au sein de son environnement, avec tous les risques que cela comporte. D’un point de vue légal, législatif, on peut se dire que ce n’est pas bien ; mais, dans la vie, c’est ainsi que cela se passe. Le dispositif que vous proposez, lui, ne sera jamais appliqué, du moins pas dans les cas graves. Quelqu’un, ne serait-ce que l’avocat de la personne poursuivie, saura que la victime a consenti au dépôt de plainte : vous pourrez toujours courir pour qu’elle témoigne !

---

Mes chers collègues, quel est le devoir du responsable d’un service dont l’un des fonctionnaires fait l’objet de menaces ou violences telles que décrites à l’alinéa 5 ? Il est de défendre son fonctionnaire !

---

Par cet amendement, mon collègue Christophe Naegelen propose simplement d’inscrire dans la loi que, eu égard à la mission sacrée qui est celle des enseignants, les parents comme les enfants leur doivent le respect. Avant même les agressions, l’irrespect a malheureusement déjà fait trop de dégâts au sein de l’éducation nationale.

---

Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 1804, bien qu’il ne fasse pas partie de la discussion commune.Au préalable, je suis désolé de devoir revenir à mon tour sur le vote de tout à l’heure, mais il faut bien souligner que la majorité a alors décidé de ne pas permettre à l’employeur de se substituer à l’employé pour le protéger efficacement dans le cas où, par crainte des menaces, il renoncerait à porter plainte… Tant pis pour lui, son affaire passera sous l’éteignoir !L’article 4 concernait le délit d’entrave, consistant à exercer des pressions sur un fonctionnaire pour l’empêcher d’exercer comme il le devrait sa mission de service public. L’article 5 vise un délit plus grave, l’atteinte à son intégrité physique ou psychologique. Mais comme j’ai compris qu’il était inutile de demander que l’employeur public se substitue à son agent, cet amendement propose une procédure simple et qui ne transgresse aucun principe de droit – pas plus d’ailleurs que précédemment, plusieurs collègues l’ont démontré en réponse à l’argument d’inconstitutionnalité – : l’employeur transmettrait sans délai le signalement au procureur de la République, à ce dernier de choisir de poursuivre ou non, en fonction de son évaluation de la gravité des faits.Une telle disposition aurait deux intérêts : le premier, celui de résoudre le problème du consentement de l’agent ; le second, c’est qu’elle permettrait de quantifier enfin l’ensemble des faits délictueux alors qu’aujourd’hui, les administrations – surtout les administrations d’État, voire les administrations hospitalières – ne savent évidemment pas comment évaluer la face obscure du phénomène, c’est-à-dire le nombre de fois où les victimes renoncent à les signaler. Un signalement systématique de la part des autorités qui dirigent ces administrations permettrait d’objectiver les faits et d’établir enfin des statistiques dignes de ce nom, tout en laissant au procureur de la République le soin d’évaluer la gravité des faits et de décider s’il faut mettre en mouvement l’action publique.Quant à l’amendement no 1804, il prévoit que « lors de leur recrutement, les agents sont informés de l’existence de ce dispositif de signalement ». Aujourd’hui, ils sont obligés de toute façon de courber l’échine.

---

Que d’émotion, monsieur le président.Notre droit pénal ne protège pas assez les enfants victimes de violences sexuelles. À mes yeux, deux raisons expliquent ce triste constat. La première a trait à la problématique du consentement. Comment imaginer qu’un enfant puisse consentir à un rapport sexuel, quel qu’il soit, avec un adulte ? Pourtant, c’est bien cette considération qui a rendu impossible la qualification de viol dans des affaires toutes plus glaçantes les unes que les autres et que nous avons tous en tête. La seconde relève de la problématique de la prescription. En effet, de nombreux faits révélés bien des années plus tard demeurent impunis. Or ces faits sont avérés. Refuser un procès aux victimes et ne pas sanctionner les auteurs renvoie l’image d’une certaine résignation totalement contradictoire avec la gravité des faits.Il est donc grand temps de se saisir du sujet en se hissant à la hauteur des enjeux. Les changements ont déjà beaucoup trop tardé. En 2018, le Gouvernement a une fois de plus manqué une occasion. En effet, le rapport sur le viol que j’avais rédigé avec la présidente de la délégation aux droits des femmes préconisait déjà des évolutions radicales concernant les infractions sexuelles commises sur les mineurs. Malheureusement, à l’époque, une partie des amendements que nous défendions ont été considérés inconstitutionnels par le binôme que formaient la garde des sceaux, Mme Belloubet, et la secrétaire d’État, Marlène Schiappa. Aujourd’hui, le binôme que vous constituez, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, considère que ces amendements sont recevables , que nous pouvons en débattre dans l’hémicycle, voire les intégrer à une loi de progrès. C’est, pour moi, très satisfaisant.De plus, un certain nombre d’amendements souvent rejetés car jugés contraire à la Constitution par la rapporteure d’alors, Mme Alexandra Louis, sont devenus beaucoup moins inconstitutionnels, voire ont été utilisés dans la réécriture de certains articles. Je salue cette démarche, même si je regrette qu’il ait fallu attendre trois ans. Le groupe UDI et indépendants se prononce bien sûr en faveur de la création d’infractions autonomes ; c’est pour nous la seule et unique solution pour enfin cesser d’aborder la question du consentement. Quelles que soient les circonstances des faits, il faut poser un interdit clair : un acte de pénétration commis par un majeur sur un mineur de moins de 15 ans est un crime, sans qu’il soit possible de faire référence à un quelconque consentement de ce dernier. De même, l’inceste doit être sanctionné pour ce qu’il est et non pas uniquement demeurer une surqualification n’entraînant aucune conséquence supplémentaire.La proposition de loi dont nous discutons satisfait ces objectifs, et je salue la rapporteure, Mme Santiago. S’il est heureux que les travaux en commission aient abouti, nous déplorons toutefois la méthode employée. En outre, je tiens à saluer le travail de ma collègue sénatrice Annick Billon, qui a présenté au Sénat un texte de très grande qualité dont nous discuterons prochainement.Au-delà de ces considérations, écrire clairement les choses dans la loi est une avancée majeure et un passage incontournable, car il revient au droit pénal de poser les valeurs à défendre au sein de notre société. Merci de nous permettre de le faire.Le groupe UDI et indépendants soutient depuis longtemps les objectifs de cette proposition de loi. En revanche, un point essentiel doit encore être abordé, celui de l’amnésie traumatique. Nous allons avoir l’occasion d’en débattre, ce phénomène est insuffisamment pris en considération et nous espérons que nos travaux permettront de mener une réflexion sur le sujet.Personnellement, je suis favorable à ce que les crimes dont nous discutons deviennent imprescriptibles. Certes, cela ne vaut que pour les crimes contre l’humanité, mais je considère que nos enfants sont l’humanité – nous aurons l’occasion d’en reparler. Quelle que soit la solution trouvée sur la question de la prescription, il ne faut pas occulter qu’elle engage en partie l’applicabilité des nouveautés juridiques que nous souhaitons apporter.Je terminerai mon intervention par une note plus personnelle. Ce texte sera certainement l’un des derniers que je vais avoir l’occasion de voter dans ma vie de députée qui prendra bientôt fin. Je vais me soigner et je reviendrai ; ce n’est qu’une mise entre parenthèses. Pour tous nos enfants, je suis fière d’être là aujourd’hui. 

---

Or on sait bien les difficultés dont font état tous les enfants privés de père ou de mère suite à un décès : même si ces orphelins savent qu’ils ont été conçus par un acte d’amour, ils ont toujours un manque et le sentiment d’être différents des autres.Enfin, la décision de la femme de poursuivre le projet parental interrompu par le décès de son conjoint est-elle toujours véritablement libre et éclairée alors qu’elle intervient en période de deuil ? En aucun cas il ne s’agit de se défier de son choix, mais son état de vulnérabilité à ce moment peut la rendre notamment particulièrement sensible aux pressions familiales, amicales voire sociales. Cette volonté de procréer au-delà de la mort risquerait d’être dictée par un désir illusoire de voir survivre le conjoint à travers l’enfant et ne ferait qu’enfermer la femme dans son deuil et son passé, et peut-être que lui interdire de penser à son avenir.Mes chers collègues, avec humilité et avec conscience, je voterai contre ces amendements. 

---

Aujourd’hui, il serait plus rationnel de ne tout rouvrir qu’en septembre.Parfois, il aurait été si simple pour l’exécutif de coconstruire et de fédérer les synergies, plutôt que de faire appliquer ce qui avait été décidé dans les ministères. Oui, vous avez réuni ; non, vous n’avez pas écouté. « Si tu veux construire un bateau, ne rassemble pas tes hommes et femmes pour leur donner des ordres, pour expliquer chaque détail, pour leur dire où trouver chaque chose… Si tu veux construire un bateau, fais naître dans le cœur de tes hommes et femmes le désir de la mer », écrit Saint-Exupéry. Appliquons dès maintenant cette maxime, avant que notre bateau commun ne se transforme en radeau de .Les Français attendent enfin, monsieur le Premier ministre, que vous décidiez après avoir associé, et non pas de devoir vous écouter après que vous avez décidé. Il faut que l’on se mette une bonne fois pour toutes en tête qu’il faut travailler collectivement.  Plus les sujets sont complexes, plus les décisions doivent être prises de façon collective. Comment croire que les conditions d’une sortie de crise sont réunies tant que l’on ne dispose pas de masques en nombre suffisant, tant que l’on n’a pas passé d’accord avec les collectivités ou les entreprises sur la répartition des rôles, sur les achats, sur les volumes, sur les calendriers, et alors qu’il y a eu, ces dernières semaines, tant de cacophonie ! Quand c’est le conseil régional du Grand-Est qui doit acheter des masques pour protéger les agents relevant de ses compétences – économie, enseignement, transport –, et en céder 2 millions aux services de santé régionaux qui dépendent de l’État, cherchez l’erreur ! Quand les communes ne savent pas quel type d’équipements elles doivent se procurer et en quelle quantité parce qu’elles ignorent quand les services publics vont rouvrir, cherchez encore une fois l’erreur !Heureusement, les collectivités locales n’ont pas attendu pour pallier les déficiences de l’État dans la fourniture des équipements et mettre en place des fonds d’accompagnement économique partout en France. Elles ont été très réactives et agiles, elles ont su se fédérer, mais les Françaises et les Français ont été médusés par tout cela. Ils attendent que vous les informiez enfin en toute transparence, afin de ne pas ajouter de la confusion à la confusion, des peurs aux peurs.Nous avons besoin d’une mobilisation collective pour gérer la crise, la poursuite du confinement, sa levée collective et la reprise indispensable de l’activité. Nous attendons toujours les bons de commande des masques que je vous ai demandés ainsi que la traçabilité de leur livraison.

---

Voilà déjà plusieurs décennies que l’être humain s’est rendu compte de son influence sur l’environnement et de son implication dans la détérioration de celui-ci. La prise de conscience des conséquences de cette dégradation de l’environnement sur sa propre santé est cependant beaucoup plus récente. Il nous apparaît désormais comme une évidence que l’activité humaine est à l’origine de nombreuses maladies chroniques : nous respirons un air pollué provoquant des affections pulmonaires et nous ingérons des produits nocifs provenant de l’alimentation ou de l’eau. Il nous faut sortir de la logique selon laquelle notre activité est la cause d’un mal à l’apparition duquel nous nous efforçons de trouver un traitement. Prendre en charge les patients souffrant de ces maux grâce à des traitements médicamenteux est certes une chance, mais élaborer une approche préventive pour traiter l’origine du trouble serait bien plus efficace.Rappelons que les comorbidités sont souvent des maladies liées au mode de vie. Les personnes qui en sont atteintes ont parfois une qualité de vie délétère et leur maladie ne les quitte pas, se faisant sentir dans tous les gestes du quotidien. Ces personnes sont les plus vulnérables aux maladies – chacun voit bien, à l’occasion de la crise sanitaire actuelle, qu’elles sont, avec les personnes âgées, les plus susceptibles de développer des formes graves de la covid-19. En plus de les accompagner, nous devons donc instaurer une politique publique volontariste de prévention des comorbidités, avec d’autant plus de force que ces dernières sont, à l’évidence, souvent causées par l’activité humaine. Nous faisons face à un enjeu de santé publique, qui nous concerne tous.La santé environnementale est toutefois une matière très récente, qui nécessite des efforts colossaux de recherche pour identifier les effets de telle ou telle matière, de telle ou telle molécule, ou encore de telle ou telle combinaison de molécules sur la santé humaine. Le groupe UDI et indépendants défend, sur ce point comme sur la question plus globale de la préservation de l’environnement, une vision positive, qui se décline en deux temps.Dans un premier temps, il convient d’identifier les produits qui présentent un danger pour la santé humaine, notamment dans l’industrie. Une fois ces produits identifiés, il faut accompagner les industriels pour décupler leur capacité d’innovation afin de leur permettre de découvrir, d’inventer et de mettre en œuvre de nouveaux modes de production.Ce premier point ne saurait être envisagé sans le second, qui consiste à déployer un grand plan de prévention pour sensibiliser nos concitoyens à des modes de consommation plus sains. Encourager les consommateurs à se détourner des produits susceptibles d’avoir une incidence sur la santé humaine est en effet le meilleur moyen d’inciter les industriels à modifier leurs modes de production. Cette sensibilisation doit se concentrer, en priorité, sur les populations les plus jeunes et les plus vulnérables. Elle devrait notamment s’exercer dans les écoles, collèges ou lycées, mais également dans les services de PMI – protection maternelle et infantile. Les collectivités territoriales participent à cette information. Je tiens d’ailleurs à saluer l’action des élus locaux en matière de santé environnementale.Le point central de l’action publique doit être la prévention. Je rappelle que 85 % des cancers du sein sont d’origine toxique : ce sont autant de cancers évitables. À ce jour, la seule prévention qui prime est le dépistage. Certes, le dépistage du cancer du sein est indispensable, car déceler le cancer suffisamment tôt, c’est accroître les chances de le guérir. Mais la réelle prévention consisterait à informer et à sensibiliser les femmes aux pratiques et aux produits susceptibles de comporter des composantes toxiques, en particulier celles dont on a suffisamment de raisons de croire qu’elles sont susceptibles de développer ce type de cancer.Notre groupe défend une vision consistant à accompagner les industries vers l’innovation pour modifier les modes de production, tout en sensibilisant nos concitoyens aux modes de consommation les plus sains et en intégrant les questions liées à la santé environnementale dans nos politiques publiques de prévention.

---

Cette mesure est une violation flagrante du principe d’égalité des citoyens devant l’impôt.

---

Monsieur le Premier ministre, depuis le 17 novembre, un mouvement social ponctué d’actes de violences que nous devons tous condamner traverse le pays. Il y a eu des morts et des blessés et l’Arc de triomphe, symbole du sacrifice humain, a été violenté. Tout cela a mis à rude épreuve nos forces de sécurité et de secours. Qu’elles soient ici remerciées pour leur courage, leur bravoure et leur dévouement. Depuis une semaine, monsieur le Premier ministre, vous avez fait, avec le Président de la République, un certain nombre d’annonces concrètes, dont toute personne raisonnable estime qu’elles vont dans la bonne direction. Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron a dit qu’il souhaitait adopter une nouvelle méthode de travail…

---

Notre assemblée est saisie ce soir d’un sujet d’importance. Il est d’ailleurs si important que l’ensemble des groupes est tombé d’accord, lors de son examen en commission des affaires sociales, sur la nécessité d’aller beaucoup plus loin et de corriger en profondeur les insuffisances de nos politiques publiques dans ce domaine. En France, aujourd’hui, environ trois cent mille jeunes bénéficient d’une mesure de protection de l’enfance et grandissent dans un foyer ou une famille d’accueil. Ils y sont placés par les services de l’aide sociale à l’enfance, gérés par les départements. Chacun le sait, les placements effectués par l’ASE concernent les enfants victimes de violences ou de négligences graves, et retirés en conséquence à leurs familles par décision de justice. Il s’agit donc d’enfants dans des situations difficiles ou conflictuelles, marqués par des traumatismes douloureux et qui gardent parfois ce stigmate d’enfants placés. Face au regard des autres, face aux interrogations anodines des professeurs ou des camarades, ils sont ceux qui n’ont pas une enfance normale.Grandir dans ces conditions, ce n’est pas la même chose. C’est bien souvent ne pas disposer des bases affectives qui sont évidentes pour les autres enfants. C’est connaître l’isolement, le sentiment d’une injustice, mais aussi celui – permanent – d’insécurité. Pour reprendre le mot très dur d’une ancienne enfant des foyers français, « c’est terriblement compliqué de sortir de l’ASE et de se rendre compte que, en fait, on a besoin de reconnaissance, et qu’on n’y a pas accès ». Les conclusions du Conseil économique, social et environnemental ont alerté la représentation nationale sur l’énorme gâchis économique et social que constituait cette situation. La proposition de loi que nous examinons ce soir vise à corriger une injustice, celle des sorties sèches dont sont souvent victimes les enfants placés par l’ASE qui ne sont pas accompagnés lorsqu’ils atteignent l’âge de 18 ans. La présidente de notre commission des affaires sociales, Brigitte Bourguignon, en est à l’initiative ; qu’elle en soit remerciée.Alors que la puissance publique investit près de 7,4 milliards dans les dispositifs de protection de l’enfance, l’inefficacité et l’injustice de nos politiques à ce moment charnière doivent nous interpeller. Il s’agit d’ailleurs d’un paradoxe. Aujourd’hui, nos enfants accèdent à l’autonomie de plus en plus tard et connaissent une plus grande précarité qu’auparavant. Le taux de chômage des jeunes de moins de 25 ans est élevé, autour de 20 %, et la moitié des personnes pauvres a moins de 30 ans. Face aux difficultés grandissantes pour entrer sur le marché du travail, nous consacrons de plus en plus de moyens et d’énergie à l’acquisition de diplômes ou d’expérience. En conséquence, il n’est pas étonnant que les jeunes « classiques » bénéficient de davantage d’aide et de soutien de la part de leurs parents et de leurs proches.La société demande donc bien davantage à des jeunes adultes qui ne disposent d’aucune ressource ni d’aucun filet de sécurité. Ils ont l’obligation d’être plus matures et plus autonomes que ceux qui ont bien moins de difficultés. Il est vrai que, depuis 1974, les contrats jeunes majeurs permettent de maintenir, à l’arrivée à la majorité et jusqu’à 21 ans, une assistance éducative et financière pour les anciens enfants placés. Selon l’Observatoire national de la petite enfance, un peu plus de vingt mille jeunes de 18 à 21 ans bénéficiaient fin 2017 de cette mesure de suivi, soit environ un tiers seulement des personnes potentiellement concernées, selon une estimation du CESE dans son rapport de juin dernier.En effet, le dispositif du contrat jeune majeur n’est pas aujourd’hui appliqué de façon uniforme selon les départements. Si certains prévoient un accompagnement long jusqu’à 25 ans, d’autres ne le mettent en œuvre que pendant 6 mois seulement, voire ne le proposent pas du tout. En conséquence, pour une partie des enfants placés, devenir majeur ne constitue pas ce moment heureux synonyme d’ouverture face à l’infini des possibles. Devenir majeur, avec la fin de l’accompagnement que cela entraîne, est plutôt synonyme de grande précarité et d’isolement. Selon un collectif, un quart des sans-abri âgés de 18 à 25 ans ont été des enfants placés. Il s’agit bien d’un véritable « carnage social », pour reprendre l’expression d’Olivier Noblecourt, délégué interministériel à la prévention et à la lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes.Face à ce drame, je me garderai bien, cependant, de mettre en cause l’action des départements, qui sont trop souvent débordés et ne disposent pas des moyens nécessaires pour traiter de manière appropriée l’ensemble des situations sur le terrain.

---

Monsieur le ministre de l’économie et des finances, il y a un an, j’interpellais votre prédécesseur à propos du démarchage téléphonique, devenu un véritable fléau dans notre pays, à tel point qu’il est vécu comme du harcèlement par 90 % de nos concitoyens.Malgré le constat largement partagé de l’échec du dispositif Bloctel, mis en place par le gouvernement précédent, aucune mesure efficace n’est venue mettre un terme à ces méthodes commerciales particulièrement agressives. Plusieurs mois après mon intervention et en dépit des interpellations de nombre parlementaires, les habitants de nos territoires sont toujours aussi nombreux à exprimer leur exaspération, que dis-je, leur ras-le-bol !C’est pourquoi mon collègue Christophe Naegelen et soixante députés issus de différents groupes parlementaires ont déposé une très bonne proposition de loi visant à créer un droit d’opposition effectif au démarchage téléphonique.  Le législateur doit s’emparer de ce sujet pour protéger les Français, qui en ont marre d’être la cible d’appels intrusifs, à des heures souvent indécentes !À cette gêne s’ajoutent des escroqueries dont pâtissent les plus vulnérables. Cette technique est en effet celle qui suscite le plus de litiges de consommation, les victimes donnant parfois leur accord à des abonnements ou à des achats sous la pression.Nous devons donc inverser la logique, monsieur le ministre : la loi doit prévoir le recueil de l’accord formel du consommateur avant tout démarchage commercial téléphonique et les sanctions à rencontre des opérateurs de téléphonie et des entreprises ne respectant pas ce droit à la tranquillité doivent être très fortement renforcées.Monsieur le ministre, envisagez-vous de prendre des mesures sérieuses pour mettre enfin un terme à cette situation qui n’a que trop duré et pollue quotidiennement la vie de tous nos concitoyens ? 

---

Le travail occasionnel est aussi la possibilité d’offrir de l’emploi à des femmes et des hommes qui, notamment dans les territoires ruraux, en sont éloignés. Ces personnes, accidentées de la vie, souvent peu diplômées, sont pourtant pleines d’énergie et de bonne volonté, et veulent travailler. Je pense notamment aux zones de maraîchage, aux polders de la baie du Mont-Saint-Michel, chers à mon collègue Gilles Lurton, aux serristes rennais, aux zones viticoles de Bretagne, notamment le vignoble nantais ainsi qu’aux régions fruitières.Notre collègue Francis Vercamer présentera un sous-amendement…

---

Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, en 1949, dans son ouvrage , Simone de Beauvoir nous mettait en garde contre ce danger perpétuel auquel seraient confrontés les droits des femmes, quand elle écrivait : « N’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question. Ces droits ne sont jamais acquis. Vous devrez rester vigilantes votre vie durant. »

---

Ces mots sont plus que jamais d’une cruelle actualité.Alors que nous voyons, de par le monde, des femmes exercer les plus hautes responsabilités, des forces idéologiques puissantes cherchent à ramener les femmes à une condition d’un autre temps.

---

L’un des plus grands symboles de la liberté des femmes, celui de pouvoir disposer de leur corps, est contesté. Certes, cela n’est pas totalement nouveau. Ce qui est plus inquiétant, c’est que ce droit recule désormais dans les plus grandes démocraties de ce monde. Ainsi, aux États-Unis, l’Alabama et le Missouri ont récemment légiféré pour restreindre ce droit de façon drastique. La France n’échappe pas à ce mouvement, puisqu’il y a encore quelques semaines, des gynécologues menaçaient d’arrêter de pratiquer l’interruption volontaire de grossesse – IVG –, se servant du corps des femmes comme d’un vulgaire levier de négociation.Si la remise en cause de l’IVG est l’un des symboles majeurs de l’atteinte aux droits des femmes, je ne peux m’empêcher d’évoquer un autre fléau aux conséquences plus dramatiques : celui des violences et des féminicides. Le dimanche 12 mai, nous déplorions, impuissants, le cinquante-troisième décès d’une femme sous les coups de son conjoint depuis le 1er janvier. Et vendredi dernier, dans mon territoire, en Seine-et-Marne, un homme rouait de coups sa compagne venue lui rendre visite au parloir de la prison de Réau. Il est même allé jusqu’à sauter à pieds joints sur son visage, engageant ainsi son pronostic vital.Madame la secrétaire d’État, la condition des femmes est un marqueur majeur de notre civilisation. Elle est aujourd’hui en danger. Il y a urgence à agir. Je souhaiterais, dès lors, que vous nous indiquiez les mesures concrètes…

---

Monsieur le secrétaire d’État auprès de la ministre des solidarités et de la santé, chargé de la protection de l’enfance, en France, 341 000 mineurs considérés en danger bénéficient d’une mesure de protection de l’ASE, l’aide sociale à l’enfance. La vie de ces enfants a commencé dans la douleur, à cause de parents violents, malades ou absents, incapables de s’occuper d’eux. Les services sociaux sont intervenus pour les extraire de leur famille, et les placer en lieu sûr, mais, pour certains d’entre eux, le calvaire va continuer.Le 16 janvier dernier, sur France 3, l’émission « Pièces à conviction » révélait au grand public l’ampleur de cette réalité. L’enquête de Sylvain Louvet montre des centres d’urgence où la violence est devenue endémique, des personnels dépassés, parfois maltraitants, et des enfants en pleine détresse dans des situations d’une extrême gravité. Certains, très jeunes, sont même sexuellement abusés par d’autres enfants. D’autres, âgés de quinze ans, sont placés dans des chambres d’hôtel et livrés à eux-mêmes. On estime qu’aujourd’hui environ un quart des SDF sont passés par l’ASE.En France, les départements ont la compétence dans ce domaine, et 8 milliards d’euros sont distribués chaque année. Le Gouvernement renvoie la balle aux départements, mais si leur intervention est déterminante, ils ne peuvent gérer à eux seuls l’ensemble des problèmes posés.Dans certains territoires, les moyens sont absents pour mettre sur pied des unités de pédopsychiatrie. Les services de PMI, disparaissent des maternités. Dans les structures d’accueil, il n’est pas obligatoire d’embaucher du personnel diplômé et, devant la pénurie, on préfère fermer les yeux.Du côté des familles d’accueil, la situation est également compliquée. La France en compte 40 000. Ce n’est pas assez, et, pour cette raison, il est très facile d’obtenir l’agrément ASE et de le conserver. Il ne s’agit pas, bien sûr, de faire le procès de tous ceux qui s’investissent chaque jour, au contraire, il faut revaloriser leur travail. Mais il faut aussi dénoncer avec force un système à bout de souffle qui fait peser des responsabilités hors normes sur les épaules de ceux qui sont au cœur des dispositifs.Vous avez annoncé le lancement d’une concertation, mais on ne part pas de zéro. De nombreux diagnostics ont été faits. Ce qui devrait changer a été en grande partie identifié. La loi du 14 mars 2016 relative à la protection de l’enfant a ouvert la voie, mais elle n’est pas toujours appliquée.Vous êtes enfin nommé. Sur de tels enjeux, il n’est jamais trop tard, et je sais qu’à titre personnel, votre investissement sera total. Alors, monsieur le secrétaire d’État, quelles sont les premières décisions concrètes que vous comptez prendre ? 

---

En 1791, Olympe de Gouges affirmait, dans la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne : « La femme naît libre et demeure égale à l’homme en droits. » Nous avons encore du chemin à parcourir pour atteindre l’égalité entre les hommes et les femmes. Il y a eu des avancées notables, comme la loi du 13 juillet 1965, qui autorise les femmes à ouvrir un compte en banque en leur nom et à travailler sans le consentement de leur mari, ou la loi Copé-Zimmermann du 27 janvier 2011, qui impose 40 % de femmes dans les conseils d’administration des entreprises.Cependant, les femmes ont encore beaucoup à faire pour atteindre une autonomie bancaire et financière. Le texte que nous examinons aujourd’hui vise à accélérer l’égalité économique et professionnelle. Je remercie Marie-Pierre Rixain pour la qualité de son travail. Les auditions étaient très instructives et riches en messages d’espoir. Nos débats en commission des affaires sociales ont permis des avancées que je tiens à saluer. L’entrée en vigueur des articles garantissant une autonomie bancaire est prévue un an après la publication de la loi, et non plus deux comme prévu initialement dans le texte.Je suis ravie de la réécriture de l’article 4, qui intègre et définit les crèches AVIP, lesquelles accueillent à hauteur d’au moins 30 % de leur effectif des enfants dont les parents sont demandeurs d’emploi et volontaires pour s’engager dans une recherche d’emploi pouvant comprendre une période de formation. J’ai moi-même déposé un amendement en ce sens, visant à réserver des places en crèche pour les parents qui reprennent une formation ou cherchent un emploi.Cependant nous savons que la problématique est plus large. On compte en France 446 000 places en crèche pour 2,2 millions d’enfants de moins de 3 ans. Nous devons investir davantage dans les services de la petite enfance. J’ai notamment déposé un amendement qui incite les entreprises à proposer des places en crèche. C’est un dispositif gagnant-gagnant : en réservant des places en crèche pour ses salariés, l’entreprise leur permet de se rendre au travail beaucoup plus sereinement.Les débats en commission ont également permis d’intégrer dans le texte des accords conclus entre les établissements scolaires et universitaires visant à favoriser une représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein des filières d’enseignement. Je suis très favorable à ce nouvel article. Je suggérerai d’aller plus loin avec un amendement visant à demander un rapport qui formule des propositions destinées à valoriser les enseignantes des filières technologiques et professionnelles.Nous constatons que les stéréotypes genrés persistent, notamment dans le choix des carrières professionnelles. L’enseignement supérieur doit se sentir investi d’une mission particulière pour la mixité, car l’orientation professionnelle est majoritairement due à l’orientation scolaire. Les femmes sont majoritaires dans certaines filières telles que le social ou l’aide à domicile, dans certains métiers comme ceux d’infirmière, de secrétaire, d’hôtesse de caisse ou encore de magistrate. À l’inverse, certaines filières, comme les métiers du numérique ou de l’informatique, attirent peu de femmes ; or ce sont les métiers de demain. Nous devons agir. Aussi ferai-je également des propositions pour favoriser la mixité dans les filières.S’agissant de la place des femmes dans le monde du travail, je suis pour une meilleure représentativité dans les entreprises. Un effort de transparence est nécessaire. La loi Copé-Zimmermann a permis aux femmes d’occuper, en 2019, 43,6 % des sièges d’administrateur au sein des 120 plus grandes sociétés cotées en bourse, contre un peu plus de 26 % en 2013. La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui prévoit que la proportion de femmes chez les cadres dirigeants et les cadres membres des instances dirigeantes soit d’au moins 30 % au sein des entreprises de plus de 1 000 salariés. Je suis favorable à cette nouvelle mesure.Enfin, nous devons introduire des objectifs de mixité dans la politique de soutien à la création et au développement d’entreprises de Bpifrance car, en matière d’entrepreneuriat, les femmes ont la même volonté que les hommes de créer leur entreprise. Je regrette cependant que nous ne puissions pas débattre des modes de garde ou du congé parental, des questions qui me semblent indissociables de la vie professionnelle des parents.Globalement, je salue l’esprit du texte qui tend à une plus grande mixité et j’espère que nos débats permettront de l’enrichir encore davantage. 

---

L’article 3 est le fruit de l’adoption, en commission, d’un amendement introduisant un droit au télétravail pour les mères dans les douze semaines qui précèdent leur congé de maternité, sous réserve que les missions puissent être exécutées hors des locaux de l’entreprise. Je suis opposée à l’instauration d’un tel droit au télétravail, pour deux raisons principales.D’une part, le droit au télétravail n’existe ni dans le droit positif ni dans l’accord national interprofessionnel, et c’est une condition fondamentale pour que le télétravail se déploie partout de manière apaisée. Pour notre groupe, son développement passe par le dialogue social. Vous ne promouvrez pas le télétravail en l’imposant à l’employeur, d’autant que rien, dans le droit actuel, n’empêche de prévoir une telle disposition dans les conventions collectives ; rien n’empêche non plus une employée de convenir avec son employeur d’une période de télétravail durant sa grossesse.D’autre part, ce dispositif entre en concurrence directe avec le congé pathologique prénatal. Le télétravail n’est pas un sous-travail, et il ne faudrait pas qu’avec ce dispositif une femme enceinte se retrouve à télétravailler alors que, en son absence, elle aurait bénéficié d’un congé pathologique. Toutes les grossesses ne se ressemblent pas : certaines sont plus difficiles que d’autres, et je ne crois pas que vous allez aider les jeunes mères en leur proposant de télétravailler, bien au contraire.

---

Je regrette que Mme Calvez ait retiré son amendement no 303, car je l’aurais voté des deux mains !L’amendement no 211 vise à favoriser la mixité au sein des établissements d’enseignement technologique et professionnel. On déplore en effet, dans un grand nombre de ces filières, une surreprésentation soit des jeunes femmes, soit des jeunes hommes. Une plus grande mixité est souhaitable dans les métiers où l’un ou l’autre sexe est surreprésenté.L’article 5 de la proposition de loi s’attache à favoriser la mixité dans l’enseignement supérieur. Par l’amendement no 211, nous proposons d’étendre ce travail aux établissements d’enseignement technologique et professionnel.En commission, madame la rapporteure, vous m’aviez indiqué que la publication d’indicateurs relatifs à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes et aux actions mises en œuvre pour réduire les inégalités représenterait une charge trop lourde pour ces établissements. C’est pourquoi nous avons prévu dans l’amendement un délai de deux ans pour la mise en place de ces indicateurs.L’amendement no 212 va dans le même sens que le no 211 mais concerne les formations en alternance. Une plus grande mixité dans certaines professions passe nécessairement par un travail favorisant la mixité dans l’enseignement. L’amendement no 212 prévoit, de même, un délai de deux ans pour la publication des indicateurs.L’effort doit être collectif ; les universités ne doivent pas être les seules concernées. Les filières de la formation en alternance souffrent également d’un manque de mixité.Ces indicateurs sont similaires à ceux que l’on demande désormais aux entreprises de publier. Plus nous agirons en amont, plus vite nous obtiendrons des résultats. En outre, cela permettrait aux responsables de l’établissement de se fixer des objectifs de progression.

---

Il vise à garantir une représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein des chambres de commerce et d’industrie. Depuis la loi du 4 août 2014 pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, il est prévu que le candidat à l’élection des membres d’une chambre de commerce et d’industrie de région et son suppléant soient de sexes différents. Cet amendement vise à aller plus loin en prévoyant : « La proportion des délégués consulaires de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % de chaque chambre consulaire. » Les élus des chambres de commerce et d’industrie seront ainsi représentatifs des deux sexes.

---

Il vise à modifier le périmètre d’application de l’article 7 relatif à la publication par les entreprises de plus de 1 000 salariés des écarts éventuels de représentation entre les femmes et les hommes parmi les cadres dirigeants. Il s’agit de privilégier les groupes d’entreprises, lorsqu’il en existe un, comptant au moins 1 000 salariés, plutôt que les entreprises d’au moins 1 000 salariés.Un groupe dispose d’une grande souplesse pour mettre en place ces mesures favorisant un égal accès aux postes à responsabilités ; exclure les groupes d’entreprises du dispositif revient à ouvrir une possibilité de s’en exempter pour les entreprises mal intentionnées, qui pourraient alors se constituer en groupe d’entreprises de moins de 1 000 salariés pour éviter d’être soumises à ces mesures.

---

Les trois volets de la paix durable ont été maintes fois évoqués : limiter les capacités d’action et de nuisance des groupes armés terroristes, professionnaliser les forces de défense et de sécurité nationale dans un contexte d’institutions stables, améliorer l’environnement socioéconomique des populations, par l’accès aux moyens de satisfaire les besoins essentiels. Quand on sait les raisons profondes de l’instabilité de la région et du développement du terrorisme, il apparaît indispensable d’articuler la solution militaire et les questions de développement. Il nous faut offrir une alternative au recours à la violence.Il est vrai que, depuis cinq ans, la France a augmenté de plus de 30 % son aide au développement en direction du Sahel. Le projet de loi de programmation relatif au développement solidaire et à la lutte contre les inégalités mondiales, voté mardi, vient de le rappeler. Pour autant, la question de la bonne gouvernance de ces aides se pose. Plusieurs rapports pointent que les moyens mis à disposition dans le cadre de projets de développement ont servi à l’élite de la région ou au gouvernement central. La question se pose également des aides directes à des ONG, souvent de petite taille, pour financer des micro-projets. On ne peut qu’être convaincus par la nécessité de développer encore les aides directes de cette nature. Notre pays a encore beaucoup de travail à faire en ce domaine.  Pouvez-vous nous indiquer les efforts entrepris en ce sens, ou à venir ?

---

Monsieur le Premier ministre, vous avez face à vous dix-huit femmes et hommes libres qui, forts de ces constats, ont fait le choix de se rassembler au sein du groupe Libertés et territoires. Ils n’ont qu’une boussole : la réussite de la France, sans laisser personne ni aucun territoire sur le bord du chemin. Ils portent devant vous, depuis neuf mois, une exigence : celle de répondre à l’urgence territoriale, sociale et écologique à laquelle la France est confrontée.Pour cela, nous ne sommes pas demeurés dans l’incantation ou les commentaires. Nous avons agi en prenant part au grand débat national, dans chacun des territoires de France, même jusque dans l’hémisphère Sud ou avec les Français de l’étranger.  Nous l’avons fait en répondant aux questions posées par le Président de la République dans sa lettre aux Français. Nous l’avons aussi fait avec Mme Sylvia Pinel et M. Jean-Félix Acquaviva, en mettant en avant cinquante propositions qui permettraient à nos territoires d’être plus forts et plus autonomes, propositions que je vous ai adressées, monsieur le Premier ministre. Avons-nous été écoutés ? J’en ai la conviction, au regard des annonces formulées par le Président de la République à l’issue du grand débat national, que vous venez d’exposer. Cette écoute sera-t-elle suivie d’actes ? Nous en sommes en revanche moins certains, et le discours que vous venez de prononcer n’a pas permis de lever tous nos doutes.Après une première partie de quinquennat marquée par une recentralisation excessive, alimentant une défiance forte à l’égard des corps intermédiaires et des élus de terrain, vous avez compris qu’il était nécessaire de vous appuyer davantage sur les territoires, de mieux prendre en compte leurs diversités pour réformer le pays. Pour autant, notre groupe a le sentiment que votre acte de contrition n’est pas encore un acte de conversion. Un choc de décentralisation ne pourra en aucun cas se résumer à un transfert des services de l’État dans nos territoires : ne confondez pas déconcentration et décentralisation !Une vraie décentralisation passe par un droit à la différenciation, par l’attribution d’un vrai pouvoir réglementaire, d’un vrai pouvoir d’expérimentation, et par l’autonomie fiscale. La loi NOTRe – loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – a profondément déstabilisé, désorganisé et parfois abîmé nos territoires. Il nous est apparu anormal que vous n’ayez rien annoncé sur ces sujets aux députés cet après-midi, accordant la priorité aux sénateurs auxquels vous vous adressez demain. Nous devons également clarifier les compétences, et, monsieur le Premier ministre, il faut d’urgence que l’État reprenne aux départements la prise en charge des mineurs non accompagnés, afin qu’ils puissent jouer un rôle majeur en faveur de la cohésion sociale. Je pense également à la vie quotidienne : accès aux soins, à la téléphonie mobile et aux mobilités, fracture numérique sont autant de sujets auxquels les réponses que vous avez apportées sont encore insuffisantes.Je pense aussi au logement, sur lequel vous faites fausse route, comme le démontre la baisse d’agréments pour le logement social, et à l’accession sociale à la propriété, qu’il faut soutenir davantage. Je pense enfin à la lutte contre le réchauffement climatique : les réponses ne sont pas à la hauteur des enjeux.Monsieur le Premier ministre, la confiance ne se décrète pas, même si le pouvoir d’achat augmente, si le chômage baisse, et si l’attractivité est de retour, comme vous l’avez souligné. Elle se construit étape après étape et ne peut être accordée qu’à plusieurs conditions. Susciter la confiance, cela suppose de lâcher prise et de renoncer à toute tentation centralisatrice. Faites en sorte que votre action se nourrisse du dialogue et des expériences de celles et ceux qui, dans les territoires, tentent, innovent et réussissent en dépit de tous les obstacles qu’ils rencontrent !Vous le savez bien, la France ne peut se résumer à Paris et à quelques métropoles. Pour que la France réussisse, il faut, bien sûr, que des décisions prises parfois dans les alcôves des administrations centrales puissent s’appliquer « au dernier kilomètre », dans les territoires. Il faut aussi et surtout savoir partir du dernier kilomètre, des entrailles même du pays, pour façonner des politiques de proximité et les évaluer pour corriger ce qui ne fonctionne pas. Susciter la confiance, monsieur le Premier ministre, cela implique aussi de se départir de toute volonté hégémonique. Aucune majorité ne détient à elle seule toutes les réponses : la France, ce n’est pas En Marche en plus grand, vous prenez le risque d’échouer si vous le pensez. N’enfermez pas la France dans le piège d’un choix entre une majorité renfermée sur elle-même, qui pourrait alors se condamner à l’échec, et le Rassemblement national ! Proposez aux Français un autre chemin, en travaillant avec toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté qui veulent que la France réussisse. Faire cela, ce n’est pas désigner des maires comme des ennemis du Président de la République, les appeler à changer de parti dans une logique de débauchages individuels , ni laisser penser que des élus de la République pourraient préférer leur parti à leur pays. Le faire, cela suppose de vous appuyer sur l’écoute, la recherche de compromis et le rassemblement le plus large possible, dans le respect des différentes sensibilités sur chaque projet que vous porterez, comme l’a très bien dit Patrick Mignola. C’est cela, toute la noblesse du débat démocratique. Chacun devra alors prendre ses responsabilités, et notre groupe choisira toujours l’intérêt général.Dans cette perspective, monsieur le Premier ministre, je voudrais à mon tour vous poser la question de la confiance, au nom du groupe Libertés et territoires. Êtes-vous prêt à faire confiance à l’intelligence collective, en assumant une véritable transition écologique ? Une attente forte s’est exprimée lors des élections européennes. Il ne faut pas une écologie punitive, vous l’avez dit, comme celle pratiquée depuis des années, sacrifiant les territoires isolés et les plus modestes. Il faut une révolution verte, et cela commence par le fait d’assigner à toutes nos politiques publiques des objectifs de développement durable, et d’adopter de nouveaux mécanismes de décisions.Cela passe également par une simplification drastique des contraintes qui pèsent aujourd’hui sur les projets environnementaux, qui mettent cinq, dix, voire quinze ans à se réaliser ; et par un rôle nouveau dévolu aux régions pour accompagner la transition écologique. 

---

Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt également à avoir confiance en notre capacité à réinventer un modèle social ? Ce contrat social passe par la création d’un cinquième risque pour la dépendance, associant solidarité nationale et système assuranciel, et par une réforme des retraites qui tienne vraiment compte des pénibilités, des carrières longues ainsi que des injustices dont les femmes sont victimes, en mettant en place une pension minimum.  Il passe aussi par une approche partagée de la réforme de l’assurance chômage.Êtes-vous prêt enfin, monsieur le Premier ministre, à faire confiance à nos territoires ? Pour cela, il faut un État stratège qui assume, vous l’avez dit, ses missions régaliennes, pas un État tentaculaire qui s’occupe de tout ; il faut desserrer l’étau de la technostructure qui a aujourd’hui la mainmise sur la France ; et il faut enfin de vraies avancées en matière de différenciation. Je n’ai pas entendu grand-chose sur ce point ! Allez-vous créer un véritable pouvoir normatif autonome pour les territoires dans le domaine de la loi, en dehors des compétences régaliennes de l’État ?  Allez-vous substituer à l’habilitation législative préalable une habilitation par décret à la demande des territoires ? Allez-vous tendre la main, apaiser, et ouvrir des négociations avec la collectivité de Corse pour la mise en place d’un statut d’autonomie ? Nous avons perçu une volonté en ce sens dans votre discours, volonté qui n’existait pas hier. Notre groupe vous propose un chemin, et si vous souhaitez l’emprunter demain sans arrière-pensées, parce que vous êtes persuadé comme nous qu’il s’agit de la clé pour faire réussir la France, nous prendrons nos responsabilités. Aujourd’hui, nous attendons encore des actes à la hauteur des crises sociales, territoriales et écologiques que traverse la France, et nous nous abstiendrons majoritairement sur ce vote de confiance. 

---

Monsieur le Premier ministre, la lutte contre les discriminations, l’accès aux soins pour les plus vulnérables, les inégalités territoriales, l’isolement social, l’inégalité d’accès aux services publics sont autant de thèmes abordés par le Défenseur des droits, dans le rapport annuel d’activité 2019 qu’il a rendu public hier. Ces thèmes recoupent les réalités quotidiennes vécues par beaucoup de mes concitoyens de l’agglomération de Roubaix, où se concentrent les difficultés sociales les plus criantes, comme les énergies et les initiatives locales les plus innovantes, qui donnent foi en l’avenir.Le sentiment d’abandon que souligne pourtant le Défenseur des droits et que ressentent nombre de nos concitoyens, joue sans doute aussi un rôle dans l’élan d’indignation et de colère qui s’élève, un peu partout dans le monde et dans notre pays, face au drame que viennent de connaître les États-Unis. Qu’il s’agisse d’égalité des droits et des chances, de rénovation urbaine de nos quartiers populaires, d’accès à l’emploi, de droit à la santé, c’est de la cohésion sociale qu’il s’agit – cohésion menacée et pourtant, heureusement, toujours présente.Quelles initiatives l’État entend-il donc lancer, pour préserver et renforcer la cohésion sociale ? 

---

La parole est à Mme Laurence Gayte, au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.

---

La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain, présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.

---

Monsieur le ministre d’État, madame la rapporteure, monsieur le vice-président de la commission des lois, mes chers collègues, nous sommes à nouveau réunis pour examiner, en nouvelle lecture, ce projet de loi qui vise à répondre à un défi si grand, si complexe et si évolutif qu’il continuera sans aucun doute de nous mobiliser pendant de nombreuses années.L’actualité nous le rappelle sans cesse. L’affaire du navire  a heureusement fini par trouver une issue favorable, mais elle a néanmoins révélé les divisions et le manque de solidarité au sein même de l’Union européenne. En aucun cas elle ne peut faire oublier les milliers de migrants qui meurent chaque année en Méditerranée.Plus récemment encore, les images insupportables, outre-Atlantique, d’enfants séparés de leurs parents et enfermés derrière des barreaux nous obligent à prendre la mesure de l’importance de ces enjeux. Nous en avons tous conscience, ce n’est pas une loi qui permettra de répondre à elle seule à cet enjeu sur notre territoire national – ou, plutôt, à ces enjeux. On comprend aisément que ce texte traite non seulement de la maîtrise de l’immigration, mais aussi de l’effectivité du droit d’asile et de la réussite de l’intégration des étrangers en France.Le groupe UDI, Agir et indépendants regrette cependant – nous l’avions déjà souligné en première lecture – qu’il n’y ait pas un volet sur la nationalité et son acquisition. Là aussi, la situation est loin d’être satisfaisante, et il appartient au législateur d’améliorer son cadre juridique. Nous avons noté que le Gouvernement réfléchissait à un projet de loi en ce sens. Nous souhaitons donc, monsieur le ministre, que celui-ci prenne forme et qu’il soit rapidement présenté au Parlement, afin qu’il puisse s’articuler avec les dispositions du projet de loi que nous examinons aujourd’hui et qui, nous l’espérons, finira par être adopté dans une version qui satisfera tant l’Assemblée que le Sénat.À cet égard, nous regrettons l’échec de la commission mixte paritaire qui s’est réunie début juillet. Il fallait malheureusement s’y attendre, tant les débats furent riches et passionnés en première lecture. L’Assemblée nationale avait alors approuvé la philosophie et les orientations du projet de loi, tout en y apportant certains correctifs et ajouts.Nos débats avaient ainsi permis, entre autres, d’adopter la généralisation des centres d’accueil et d’examen des situations pour améliorer l’accueil des demandeurs d’asile, une meilleure prise en compte de la situation des personnes vulnérables et des femmes victimes de violences conjugales, le renforcement du rôle du juge judiciaire dans la sanction des étrangers ayant commis un délit ou un crime par une peine d’interdiction de territoire, ou encore la redéfinition du séquençage de la rétention administrative.Notre groupe avait par ailleurs défendu des amendements, qui avaient été adoptés, notamment pour étendre la faculté de l’OFPRA de refuser ou de mettre fin au statut de réfugié en cas de condamnations pour des faits graves prononcées par un État qui n’est pas membre de l’Union européenne mais qui est considéré comme « sûr », et pour permettre, comme d’autres groupes, aux compagnons d’Emmaüs d’accéder à un titre de séjour au bout de trois ans de vie en communauté.Nous avions également fait adopter un amendement visant à permettre aux demandeurs d’asile qui n’ont pas obtenu de réponse de l’OFPRA d’accéder au marché du travail dans un délai de six mois à compter de l’introduction de la demande. Nous nous réjouissons que cette mesure ait été rétablie en commission la semaine dernière. Pour autant, nous défendrons à nouveau des amendements pour que ce délai de six mois soit réduit plus encore, à trois mois, voire pour le supprimer.En effet – nous aurons l’occasion d’y revenir ces prochains jours –, nous considérons qu’un tel délai est disproportionné, dans la mesure où le maintien des demandeurs d’asile dans l’inactivité est préjudiciable à tous, nuit à leurs capacités d’intégration, ne leur permet pas de subvenir à leurs besoins et favorise l’emploi non déclaré. Il s’agit d’une hypocrisie qui nuit à tous, d’autant plus que les demandeurs d’asile resteraient évidemment soumis aux règles de droit commun applicables aux travailleurs étrangers pour la délivrance d’une autorisation de travail.Quant à l’examen du texte par nos collègues sénateurs, il a lui aussi permis des avancées, même  si certaines des mesures adoptées étaient de nature à remettre en cause son équilibre. Je pense notamment à la suppression de l’article relatif à la délivrance de titres pluriannuels aux apatrides et bénéficiaires de la protection subsidiaire, ou encore à la suppression de l’aide médicale d’État – AME. Si notre groupe ne partage pas ces mesures qui avaient été adoptées par le Sénat, nous saluons le travail de la chambre haute, qui a permis de relever le défi urgent de la situation à Mayotte, et donc d’adapter l’application du droit du sol pour l’accès à la nationalité sur ce territoire qui fait face à des enjeux spécifiques.L’organisation d’un débat annuel au Parlement sur les orientations de la politique d’immigration et d’intégration nous semble également opportune, même si la portée d’un tel débat pouvait difficilement faire consensus.Malgré les divergences qui existent entre les deux chambres, mais aussi dans chacune d’elles, et même au sein des groupes parlementaires, je crois que nous pouvons tous nous accorder sur deux points.Le premier, c’est le constat de la situation. Notre continent fait face depuis 2015 à des crises migratoires inédites. Cette pression nous oblige à prendre des mesures spécifiques, tout en veillant au respect de nos valeurs et de notre tradition historique d’accueil des étrangers en vertu de la protection internationale.Le deuxième, ce sont les objectifs poursuivis par ce projet de loi pour améliorer cette situation. Si nous pouvons – et si nous devons – débattre des moyens d’atteindre ces objectifs, à l’évidence, nous les partageons tous : favoriser l’accueil et l’intégration des étrangers réguliers ; renforcer la protection des réfugiés et demandeurs d’asile ; mieux lutter contre l’immigration irrégulière, et notamment contre les passeurs ; et, bien sûr, faire converger nos procédures avec celles de nos voisins européens, puisque seul l’échelon communautaire est véritablement en mesure de répondre à ces enjeux communs, qui n’ont que faire des frontières nationales, des murs ou des barbelés, qui n’y changeront jamais rien.Je crois aussi que, quelles que soient nos sensibilités politiques, nous pouvons tous nous entendre sur la recherche d’un équilibre entre humanisme et responsabilité, et non entre laxisme et répression. Nos débats ne portent, au fond, que sur ce point d’équilibre à atteindre. Force est de constater qu’il est particulièrement difficile à trouver, comme en témoignent les près de trente réformes intervenues depuis les années 1990. Tous les ans, ou presque, le législateur est amené à débattre d’un texte relatif à l’immigration. Nous ne pouvons plus nous contenter de simples mesures conjoncturelles, il nous faut traiter l’ensemble de ces défis de manière structurelle. Et je crains que ce projet de loi, même s’il va dans le bon sens, n’y suffise pas.D’autant qu’en l’espèce, et je crois que ce sentiment est également partagé, les conditions d’examen de ce texte ne sont pas satisfaisantes. Nous avons passé notre temps à le répéter, en commission et en séance, en première comme en deuxième lecture : il me semble qu’un texte de cette qualité mérite mieux que les débats que nous avons eus. Même si chacun est impliqué et si nombre d’entre vous sont présents pour en débattre, je crois que nous gagnerions à organiser l’examen de nos textes d’une autre manière, en prenant vraiment notre temps, car ce sont des sujets qui le méritent. Il n’est pas acceptable que nous traitions d’enjeux aussi essentiels dans des conditions si précaires.Compte tenu de ces éléments et du contexte dans lequel nous sommes réunis, le groupe UDI, Agir et Indépendant ne se prononcera donc sur son vote qu’à l’issue des travaux en séance publique, en fonction de l’équilibre général des dispositions qui seront adoptées. 

---

Nous examinons en lecture définitive la proposition de loi visant à réformer l’adoption, qui fait suite au rapport « Vers une éthique de l’adoption : donner une famille à l’enfant » coécrit par la rapporteure Monique Limon et la sénatrice Corinne Imbert en octobre 2019. Le texte avait initialement pour objectif de refonder le modèle de l’adoption afin de définir le projet de vie le plus adéquat pour chaque enfant, et de réformer son régime juridique pour prendre en considération l’évolution des pratiques et les zones grises qui fragilisent le processus actuel.Nous connaissons, madame la rapporteure, votre investissement sur cette question sensible, qui touche au plus profond des êtres. Nous savons combien les parcours d’adoption sont longs et semés d’attentes et d’espoirs, mais aussi de déceptions et de souffrances. Notre collègue Xavier Breton a eu l’occasion de le souligner au cours des précédentes lectures : nous regrettons que vous ayez décidé d’engager la procédure accélérée sur un texte de cette importance et de nous priver délibérément de l’avis du Conseil d’État ainsi que d’une étude d’impact en le présentant sous la forme d’une proposition de loi. Ces documents auraient pourtant été précieux pour éclairer nos travaux.Au bout du compte, le texte qui nous est présenté nous laisse, à tout le moins, un goût d’inachevé. Le Sénat avait procédé à des modifications substantielles afin de le rendre plus pertinent sur le plan juridique et plus conforme au but qui doit nous animer, à savoir sécuriser la situation de l’enfant. Nous ne pouvons passer sous silence les préoccupations exprimées par plusieurs associations ou fédérations très engagées dans le domaine de l’adoption, qui s’inquiètent des conséquences de certains articles tels qu’ils sont actuellement rédigés.À l’article 2, vous avez, par le biais d’un amendement adopté en première lecture en commission des lois, abaissé l’âge minimal des futurs adoptants de 28 à 26 ans et réduit la durée minimale de communauté de vie entre les adoptants d’un couple de deux à un an. Privés de l’avis du Conseil d’État, nous ne disposons d’aucune étude ni d’aucune statistique sur le profil des candidats à l’adoption ni sur leur âge moyen lors de la demande de l’agrément, lors de son obtention, ou au moment de l’arrivée de l’enfant.S’agissant de l’article 9 , ajouté en première lecture à l’Assemblée nationale, nous devrions écouter avec attention le Conseil national de la protection de l’enfance, qui a émis un avis défavorable, estimant que « cette disposition revient à permettre, à l’issue d’une PMA, à l’ancienne compagne de la mère de naissance, mère légale de l’enfant, l’adoption de cet enfant, quelle que soit leur durée de vie commune et même si l’enfant n’a pas vécu avec cette femme. Cette disposition poursuit un autre but que l’intérêt supérieur de l’enfant…

---

Venons-en maintenant aux dispositions prévoyant d’exclure les OAA des procédures d’adoption nationale : l’article 11  vise à leur interdire de recueillir des enfants sur le territoire national. Ces organismes, qui doivent être agréés, jouent en quelque sorte le rôle d’intermédiaire entre les enfants adoptables et les familles : ils représentent une option alternative aux services sociaux et aux services publics. Dès lors que cette solution existe, il semble normal de la laisser à la disposition des familles. Elle est en effet parfois privilégiée par des femmes qui, ayant vécu une expérience douloureuse avec l’ASE, ne souhaitent pas qu’elle se renouvelle. Il importe également de souligner que seuls les OAA sont capables de recruter, de former et d’accompagner des familles volontaires pour adopter des enfants handicapés. Ces derniers restent trop souvent dans des structures qui ne sont pas faites pour eux et sont incapables de les prendre en charge correctement.Nous ne pouvons donc pas priver ces organismes de cette possibilité d’action, d’autant que le taux d’adoptions réussies dans ce cadre est impressionnant. Lors des derniers débats qui se sont tenus au Sénat, vous avez vous-même confirmé, monsieur le secrétaire d’État, que tous les enfants confiés à un OAA en vue d’une adoption étaient adoptés rapidement.

---

Je termine, monsieur le président !  Je songe à ATD Quart Monde, à La Voix des adoptés, à la Fédération française des organismes autorisés pour l’adoption (FFOAA), ou encore au Mouvement pour l’adoption sans frontières (MASF). Je rappelle enfin l’avertissement formulé par la magistrate honoraire Marie-Christine Le Boursicot, déjà citée lors de l’examen du texte en nouvelle lecture : attention à ce que cette absence de consentement ne conduise pas à ce que l’adoption puisse être contestée à tout moment, y compris des années plus tard, ce qui plongerait l’enfant au cœur de conflits douloureux.

---

« Le bonheur est une habitude à cultiver » nous enseigne la sagesse populaire. Je finis par croire que nos collègues sénateurs trouvent du bonheur à nous renvoyer des textes qui auraient pu faire consensus. Si le groupe Libertés et territoires a bien noté les compromis faits au palais du Luxembourg, notamment sur l’écart d’âge maximal entre adoptant et adopté aux articles 3 et 10, ainsi que sur la validité du consentement des parents de l’adopté à l’article 7 et celui de l’enfant à son changement de nom lors d’une adoption simple à l’article 9, nous regrettons que le Sénat ait décidé de maintenir le droit en vigueur concernant les conditions d’âge ou de durée de communauté de vie requises pour adopter.De même, il a de nouveau supprimé l’article 9  qui vise à établir la filiation de la mère d’intention par la voie de l’adoption de l’enfant issu d’une assistance médicale à la procréation à l’étranger. Il a également supprimé l’incrimination du fait de recueillir des mineurs en vue de l’adoption par des organismes autorisés pour permettre aux quelques associations concernées de continuer de se voir confier des enfants en vue de l’adoption. Sur ce dernier point, le groupe Libertés et territoires donnait raison au Sénat.Ce soir, je ne peux que réitérer la position de notre groupe que j’avais exposée en nouvelle lecture, le 17 janvier : nous partageons l’ambition défendue par notre collègue Monique Limon, qui, avec cette proposition de loi, vise à donner une famille à un enfant et non l’inverse. Rappelons-le, loin de toute polémique sur la PMA ou la GPA, la gestation pour autrui : nous légiférons dans l’intérêt seul, et je dis bien « seul », de l’enfant, qu’il soit pupille de l’État, confié à l’ASE ou né à l’étranger.Nous sécurisons juridiquement des familles que les parcours de vie, différents, parfois complexes, ont créées, car c’est bien cela dont il est question ce soir : de familles, d’enfants ayant perdu leurs parents, d’enfants nés sous X, de neveux, de cousins, d’oncles et tantes, de parents dans l’âme qui engagent un parcours du combattant pour fonder une famille, en allant de rendez-vous en rendez-vous chez le psychologue, chez l’assistante sociale. Ils vont de conseil de famille en conseil de famille, ils posent des RTT tous les trois mois pour renouveler un certificat médical nécessaire à leur agrément puis pour se rendre en mairie afin de faire authentifier leur signature et d’obtenir des certificats de copie conforme. Ils sont suspendus à des décisions de justice différentes d’un département à l’autre pour qu’un juge reconnaisse la qualité de leur famille.Je pense à Chloé, 4 ans, qui attend depuis plus de deux ans de voir sa famille s’agrandir avec l’arrivée, depuis l’autre côté de la planète, d’un petit frère ou d’une petite sœur. Elle doit elle aussi se rendre régulièrement à des rendez-vous médicaux pour devenir grande sœur.Je pense à titre très personnel – cela n’engage que moi et non mon groupe – à Olympe, née d’une GPA aux États-Unis, qui a reçu sa carte d’identité française près de six ans après sa naissance et dont la petite sœur, Hope, elle aussi née aux États-Unis il y a près de deux ans, n’a pas été reconnue hier par la justice comme faisant partie de sa famille, comme la fille aimée de ses deux papas et de sa grande sœur.Certains diront que je dépasse ici le périmètre de la loi que nous allons adopter tout à l’heure. Je leur répondrai qu’il s’agit d’un seul et même sujet : celui de l’amour. Car oui, mes chers collègues, c’est un mot que nous entendons très peu dans cet hémicycle, et pourtant il est au cœur de la vie de chacun de nos concitoyens et, je l’espère, de celle des membres de cette assemblée. Il me semble qu’il est toujours bon de rappeler que les textes que nous adoptons chaque semaine dans cet hémicycle ont des répercussions concrètes sur la vie de nos concitoyens.Avec cette proposition de loi, c’est le quotidien d’enfants que la vie a déjà chahutés que nous allons améliorer et sécuriser à l’heure où ils ne devraient se préoccuper que de poupées, de cubes et d’histoires de cours de récré.C’est la raison pour laquelle le groupe Libertés et territoires soutient ce texte, que je voterai tout à l’heure, non sans une certaine émotion. « La loi, l’unique loi, farouche, inexorable, qui régit tout progrès, c’est la loi du plus fort. » Nous y ajoutons celle du cœur. 

---

Cet amendement vise à revenir sur l’abaissement de l’âge et de la durée de communauté de vie. L’exposé des motifs précise que l’objectif est d’inscrire les règles de l’adoption dans le sens de l’évolution de la société, mais l’abaissement de l’âge requis pour adopter et de la durée minimale de vie commune est directement contraire à l’évolution de la société puisque, selon l’INSEE, l’âge moyen des femmes à leur premier enfant ne cesse de reculer – de 24 ans en 1974, il est passé à 28 ans en 2010 et à 28,5 ans en 2015, la moyenne dans l’Union européenne étant de 29 ans. Ce recul est dû, on le sait, aux choix de vie des femmes, notamment parce qu’elles souhaitent être stables financièrement, professionnellement et sentimentalement avant d’avoir un enfant. C’est la raison pour laquelle la dernière loi de bioéthique incite les femmes à congeler leurs ovocytes pour pouvoir les utiliser plus tard. Quant aux hommes, l’âge moyen au premier enfant est de 31 ans.Ensuite, la vie commune débute usuellement lorsque les personnes se rencontrent et vivent aussitôt ensemble, et la durée de vie commune dans le concubinage est donc identique à la durée d’existence du couple. Dès lors, il paraît contraire à l’intérêt supérieur de l’enfant de permettre la demande d’adoption au moment où le couple en est encore à ses débuts.

---

L’Assemblée nationale a supprimé en nouvelle lecture la clarification apportée par le Sénat relative au rôle du consentement à l’adoption des parents qui confient leur enfant à l’aide sociale à l’enfance en vue de son admission au statut de pupille de l’État.La suppression de tout consentement des parents a été dénoncée par de nombreuses associations, qui souhaitent que le droit fondamental des parents à consentir à l’adoption de leur enfant continue de figurer dans les dispositions relatives à la remise d’un enfant à l’ASE.Le présent amendement rétablit la rédaction adoptée par le Sénat qui clarifie les rôles respectifs des parents et du conseil de famille des pupilles de l’État en la matière.

---

Il vise à maintenir la possibilité de consentir à l’adoption pour les parents qui remettent leur enfant en vue de son admission en qualité de pupille de l’État. Les clarifications qui avaient été apportées par le Sénat en la matière sont opportunes compte tenu de l’importance de ce consentement, tant pour les parents qui remettent un enfant à l’ASE que pour l’enfant lui-même.

---

Monsieur le garde des sceaux, je vous pose cette question au nom de ma collègue Sophie Auconie, qui ne peut être présente dans notre hémicycle aujourd’hui. Vous savez que la lutte contre les violences faites aux femmes est un sujet qui lui tient particulièrement à cœur – elle a montré à maintes reprises son engagement sur cette question. Aujourd’hui, elle souhaiterait donc vous interroger sur plusieurs points qui dépendent du budget de votre ministère, en lien avec la lutte contre les violences faites aux femmes.Nous avons voté de nombreux dispositifs nouveaux, auxquels des moyens financiers doivent désormais être associés afin de s’assurer de l’effectivité du nouvel arsenal juridique.Ainsi, qu’en est-il exactement du déploiement des bracelets anti-rapprochement ? Vous budgétez aujourd’hui 4,7 millions d’euros ; or l’Espagne, par exemple, en prévoit 6 millions, tandis que le Gouvernement avait initialement annoncé plus de 5 millions. La somme prévue dans le budget pour 2021 est-elle suffisante ? Pensez-vous flécher de nouveaux crédits vers ce dispositif en vue de sa généralisation ?En outre, les nouveautés législatives comme le bracelet anti-rapprochement, la consécration de la notion d’emprise ou la création de la circonstance aggravante de suicide forcé entraînent un besoin de formation accrue de tous les acteurs concernés. Aussi, des crédits sont-ils prévus pour la formation des magistrats et autres personnels de la justice ?Enfin, quels sont les moyens destinés au dispositif de soins et de prise en charge des auteurs de violences ?Nous souhaitons être éclairés sur toutes ces questions, dont dépendent une meilleure prise en charge des victimes et une meilleure prévention des violences faites aux femmes.

---

Trouver le juste équilibre entre maintien de l’ordre public et respect des libertés fondamentales est sans doute l’une des tâches les plus difficiles que nous ayons à accomplir en tant que législateurs, principalement parce que l’un ne va pas sans l’autre.Les violences et les dégradations perpétrées lors des manifestations sont un parfait exemple de la tâche qui nous incombe, en particulier lorsque nous sommes confrontés à une évolution des conditions dans lesquelles se déroulent les manifestations.En effet, celles-ci sont aujourd’hui plus spontanées et moins structurées. Du fait des réseaux sociaux, leurs organisateurs sont souvent peu ou mal identifiés, ce qui rend difficiles tant la concertation que le dialogue.Les manifestations sont désormais plus hétérogènes, mêlant à des manifestants pacifiques des acteurs violents qui forment des groupes provocants et offensifs représentant un danger nouveau et très difficile à appréhender.Finalement, une double affirmation s’impose : il faut avancer sur ce texte sûrement, mais également avec prudence.Il faut avancer sûrement, car nous avons besoin de moyens pour endiguer ces violences : il s’agit de répondre à un véritable problème de sécurité publique face à des groupes qui occupent l’actualité depuis des mois et qui agissent impunément.Le cadre juridique est pour le moment insatisfaisant : il convient donc de pallier ses manquements.Il faut cependant cheminer prudemment pour éviter tout amalgame, tout excès ou tout effet pervers qui pourraient empêcher nos concitoyens de manifester.Cette loi ne doit pas non plus pouvoir être interprétée comme un instrument de défiance envers les manifestants, mais bien comme un outil de protection des personnes et des biens, qui permette par conséquent de préserver le droit de manifester.C’est d’autant plus vrai qu’il s’agit d’une proposition de loi hybride, qui comporte des mesures pénales, mais également des mesures de police administrative qui peuvent intrinsèquement comporter des risques au regard de l’urgence et de l’absence d’intervention du juge judiciaire.La prudence est donc de mise pour qu’elle s’applique, certes sévèrement, mais uniquement  aux professionnels de la casse.C’est pourquoi nous devons mettre en place un arsenal juridique solide et de nature à éviter tout écueil constitutionnel.Certaines précautions permettraient d’éviter que le dispositif puisse être remis en cause à maintes reprises, notamment par la voie de la question prioritaire de constitutionnalité.Il s’agit en effet d’empêcher de nuire ceux qui ne viennent pas exprimer pacifiquement leurs convictions, mais détruire, piller et combattre les forces de police.Eux ne sont pas là pour manifester : leur comportement ne peut donc être assimilé à l’exercice d’un droit fondamental, et ils doivent être empêchés et poursuivis proportionnellement à la gravité de leurs actes.Ces individus représentent un danger pour ceux qui exercent paisiblement leur droit de manifester, ainsi qu’une menace pour les forces de l’ordre. Ils causent, enfin, de nombreux dégâts matériels.Leurs exactions sont donc préjudiciables à tous. Ils profitent en définitive des manifestations tout en détournant leur finalité.Il faut donc agir.Comment faire, cependant, pour que cette action n’impacte pas le droit des autres, pour que chacun continue de se sentir effectivement libre de manifester et protégé dans l’exercice de ce droit, pour que ce texte atteigne ses objectifs ?Nous en venons donc à la question de l’applicabilité.Comment mettre en œuvre pointage et convocation durant toute la durée d’une manifestation ? Aucune information ne nous a été donnée à ce sujet, mais chacun conviendra que ce n’est pas aussi aisé que de recueillir une signature au commissariat au cours d’un match de football.L’amendement du Gouvernement proposant une nouvelle rédaction de l’article 2 ne permet toujours pas de répondre à cette question : convocation et pointage y sont employés tour à tour, sans que l’on sache ce que l’un et l’autre recouvrent.Par ailleurs, le texte apparaît toujours aussi flou : qui appréciera les potentiels agissements permettant de déduire qu’une personne constitue une menace ?De plus, les tentatives de rééquilibrage entre le maintien de l’ordre public et le respect du droit de manifester apparaissent bancales.Si vous essayez de mieux encadrer l’interdiction par le préfet, c’est en effet au prix de l’ajout d’une nouvelle mesure particulièrement attentatoire aux libertés, puisqu’il pourra désormais, s’il l’estime nécessaire, prononcer une interdiction de manifester s’étendant à tout le territoire national.De même, si vous inscrivez explicitement le droit de recours contre l’arrêté interdisant de manifester, vous supprimez de facto, en rendant l’arrêté exécutoire d’office en cas de manifestation non déclarée, la possibilité de déposer un tel recours : peu importe alors que la condition de l’urgence ne soit plus requise.C’est ici que le bât blesse et que les doutes sont les plus forts, puisqu’il s’agit de limiter un droit fondamental sans qu’un juge intervienne.Je voudrais enfin, s’agissant de cet article, souligner une chose. J’avais déposé en commission des amendements supprimant la référence à toute personne ainsi que celle à l’individu entrant en relation de manière régulière avec des groupes incitant à la violence. S’ils ont été rejetés, je suis tout de même heureux de constater qu’ils ont quelque peu servi à la nouvelle rédaction !

---

Après sa suppression pure et simple en commission, vous nous proposez une nouvelle rédaction de l’article 1er.Sur la forme, nous subissons toujours vos amendements de dernière minute, ce qui apparaît d’autant plus inadmissible dans le cas d’une réécriture générale qui change totalement le sens de l’article.De la même manière que pour l’article 2, vous faites fi de notre travail et de l’absence de discussion en commission.Sur le fond, vous abandonnez finalement totalement l’idée de mettre en place des périmètres de sécurité. Nous attendons bien sûr des explications de votre part sur ce point.Les intentions concernant le fichage des personnes interdites de manifester paraissent peu claires. S’il fallait au départ créer un nouveau fichier, vous avez finalement décidé en commission d’utiliser le fichier des personnes recherchées, sans beaucoup d’autres précisions...En outre, certains articles de cette proposition de loi, comme la prohibition du port d’arme au cours d’une manifestation ou l’action récursoire de l’État, semblent déjà satisfaits.Si vous avez décidé d’en supprimer certains et d’en réécrire d’autres, les équilibres ne sont pas toujours flagrants.Il y a donc eu un remodelage complet du texte, ce qui nous laisse décontenancés : nous n’avons pas pu réellement échanger en amont de la séance sur cette proposition de loi totalement remaniée.Si nous sommes en majorité favorables à son objectif premier, nous espérons que nos débats permettront d’éclaircir ces zones d’ombre, car s’agissant de mesures de nature à restreindre les libertés individuelles et collectives, aucune dérive ne pourrait être acceptable.Cette proposition de loi est certes nécessaire ; nous l’appelions de nos vœux depuis les débordements du mois de décembre dernier.Ces individus violents doivent comprendre que l’ordre républicain doit être rétabli et qu’au sein d’une démocratie, le choix existe toujours de s’exprimer autrement que par la violence.Cette loi ne résoudra cependant pas tout : nous devons tous ici, Gouvernement comme parlementaires, en être conscients.Les groupuscules violents ne doivent plus pouvoir intégrer les cortèges des manifestations, et ce que nous avons connu lors des derniers mouvements sociaux peut justifier une réponse prompte et circonstanciée.Cette réponse ne nous dispensera cependant pas de prendre le temps de réfléchir à des réponses politiques à plus long terme pour tenter d’apaiser le climat social actuel.

---

Samedi dernier, des scènes d’une violence inouïe se sont déroulées sur notre territoire, singulièrement à Paris. En plein cœur de la capitale, des casseurs ont brûlé des véhicules, brisé des vitrines, incendié des bâtiments, pillé des commerces. Ils sont allés jusqu’à s’introduire dans l’Arc de triomphe, détruisant des symboles de notre République, de notre nation, de notre histoire. Ces actes, d’une très grande gravité, sont le fait de casseurs qui se sont mêlés à la foule. Aucune cause, aucune conviction, quels que soient les sentiments qui l’animent, ne peut justifier cette atteinte aux personnes, aux biens et aux symboles de notre démocratie. La condamnation de ces agissements doit être totale et unanime.Je veux dire ici mon soutien à nos concitoyens, aux Parisiennes et aux Parisiens, ainsi qu’aux touristes qui ont eu le sentiment d’être pris au piège de ces événements. Je veux dire également mon soutien aux commerçants, aux artisans et aux riverains qui ont subi de lourds dégâts. Je veux enfin saluer le sang-froid des forces de l’ordre, l’engagement sans relâche des pompiers, la présence des élus et des maires d’arrondissement sur le terrain ainsi que le travail des services municipaux qui se mobilisent pour réparer le mobilier urbain. Après trois semaines d’escalade de la violence, il est devenu essentiel de mettre fin à cette spirale infernale qui échappe à l’expression majoritairement pacifique des revendications des gilets jaunes. Il y a un chemin entre le chaos et le statu quo : celui du dialogue. Comme l’écrivait Pierre Mendès France dans , en 1962, « la démocratie est d’abord un état d’esprit ». Il faut que chacun, à son niveau, accepte cet état d’esprit de dialogue démocratique.Je poserai deux questions simples. Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour éviter que de tels actes de violence ne se reproduisent ? Quels engagements envisage-t-il de prendre pour renouer le fil du dialogue ? 

---

Je ne partage pas le point de vue qui vient d’être exprimé. L’échelle des peines inscrite dans un code pénal a en soi une valeur préventive. D’autre part, nous parlons de personnels de plus en plus exposés à des agressions, y compris physiques, de la part de personnes qui se savent en situation de quasi-impunité ou de très faible punitivité. L’article vise à augmenter le quantum de peines pour les rendre plus dissuasives, car il faut condamner plus lourdement ceux qui seraient tentés d’agresser des personnes exerçant une activité privée de sécurité.

---

J’ai pu constater l’implication forte de la direction et des personnels, qui ne parviennent malheureusement pas à faire face en raison du manque de personnel récurrent, et ce depuis l’ouverture du centre pénitentiaire.Les heures supplémentaires ne résolvent pas tout. Le personnel évoque un sentiment d’insécurité corroboré par diverses menaces ou agressions, dont la dernière en date, il y a quelques semaines, a conduit à l’hospitalisation de deux agents après une agression lors de la distribution des repas.Quelles mesures comptez-vous prendre pour favoriser le recrutement de gardiens, les former, les rémunérer dignement et les accompagner ?Dans notre pays, le manque cruel de places de prison est doublement désastreux : pour la dignité des détenus, d’une part, et pour l’effet délétère qu’il entraîne sur le débat sur la peine, d’autre part.Les promesses passées sur les plans de construction de places de prison n’ayant pas toujours été suivies d’effet, comment comptez-vous rassurer les Français en ce domaine ? Quels moyens allez-vous y consacrer ?Au-delà, un grand pays démocratique ne peut se contenter de bâtir de nouvelles places de prison ; il doit aussi repenser les modalités des peines, qui doivent s’adapter à notre société. Des expériences ont été tentées au Canada, en Allemagne ou dans les pays scandinaves, notamment au Danemark où certains de mes collègues ont pu se rendre début février et qui pourrait utilement nous inspirer.

---

Donner une famille à un enfant plutôt que donner un enfant à une famille, c’est là l’ambition de la proposition de loi de notre collègue Monique Limon, tendant ainsi à inverser un paradigme d’un autre temps. Cette ambition, le groupe Libertés et territoires la partage pleinement. Nous regrettons que le compromis n’ait pas pu être trouvé entre le Sénat et l’Assemblée nationale lors de la commission mixte paritaire. Le texte de la première lecture dans cet hémicycle nous semblait être juste et équilibré ; nous espérons que cette nouvelle lecture en respectera l’esprit.Le régime de l’adoption, a été modifié en partie par la loi du 14 mars 2016 relative à la protection de l’enfance, partant du constat que trop de mineurs protégés restaient placés en établissement ou en famille d’accueil, sans qu’aucune alternative véritable puisse leur être proposée.Madame la rapporteure, le premier bilan que vous faites de cette loi vous permet d’avancer qu’il faut aller plus facilement vers l’adoption simple des enfants ayant toujours leur famille d’origine mais qui, parce que celle-ci ne les élève pas, sont placés en centre ou auprès d’une famille d’accueil. Pour rappel, à destination notamment, de ceux qui nous regarderaient sur le portail vidéo de l’Assemblée, si l’adoption simple crée un nouveau lien de filiation entre l’adoptant et l’adopté, elle ne supprime pas les liens de filiation entre l’adopté et sa famille d’origine ; les deux liens de filiation coexistent.L’objectif de cette proposition de loi est donc de renforcer et de sécuriser le recours à l’adoption comme un outil de protection de l’enfance, lorsque cette adoption correspond à l’intérêt de l’enfant concerné et uniquement à son intérêt.Quelque 300 000 enfants sont placés chaque année en France. Tous ne sont bien évidemment pas adoptables, et beaucoup retrouvent plus ou moins rapidement le foyer familial lorsque l’accident qui a marqué leur parcours de vie est résolu et, bien évidemment, lorsque les conditions de retour sont remplies. Mais, pour ceux qui n’auront pas la chance de retrouver leur famille d’origine, il appartient au législateur, à l’État, aux départements, à l’ASE de pourvoir à tout ce qu’un enfant est en droit d’exiger d’adultes aimants et bienveillants, qui l’aideront à devenir à son tour un adulte heureux et épanoui – je rappelle encore qu’un quart des sans-domicile fixe sont d’anciens enfants placés. Je serai d’ailleurs fière et heureuse de voter définitivement le projet de loi relative à la protection des enfants, défendu par le secrétaire d’État Adrien Taquet, qui a notamment pour ambition d’accompagner les jeunes majeurs ayant grandi à l’ASE, puisque la commission mixte paritaire qui s’est réunie, il y a quelques jours seulement, sur ce texte, a trouvé une issue favorable.Le groupe Libertés et territoires soutient cette proposition de loi car elle permettra de sécuriser le recours à l’adoption, de supprimer les freins administratifs mais surtout d’en faire un outil de protection de l’enfance. Puisque bien souvent la loi suit les mœurs, il s’agit également de prendre en compte l’évolution de la société et de renforcer l’égalité entre adoptants, en ouvrant la possibilité d’adopter aux couples non mariés, ce que nous saluons.Le texte permettra également de clarifier les conditions d’adoption plénière, pour éviter les discriminations entre couples hétérosexuels et couples homosexuels, conformément aux nouvelles dispositions issues de la loi de bioéthique ; c’est encore et toujours dans l’intérêt de l’enfant, qui lui seul doit nous guider. Je citerai pour conclure Boris Cyrulnik : « Un enfant n’a jamais les parents dont il rêve, seuls les enfants sans parents ont des parents en rêve. » 

---

Avant tout, le groupe UDI et indépendants salue le travail de Mme la rapporteure sur une question si sensible. Cependant, nous regrettons vivement que la CMP sur ce texte relatif à l’adoption ait échoué. Il est fort dommage que, sur un tel sujet, nos assemblées ne puissent s’entendre. Le double objectif poursuivi par cette proposition de loi – faciliter et sécuriser, d’une part, le recours à l’adoption et, d’autre part, renforcer le statut de pupille de l’État – devrait pourtant mettre tout le monde d’accord. En effet, les ambitions de ce texte sont bienvenues face aux lacunes persistantes du droit de l’adoption, malgré la réforme de 2016. Une grande disparité perdure entre les départements, le paysage institutionnel se révèle d’une grande complexité, les procédures sont parfois très longues, les placements d’enfants peuvent s’éterniser et l’adoption des enfants dits « à besoins spécifiques » est rendue particulièrement difficile. Il résulte des défaillances du système actuel un écart entre le champ des possibles et la réalité concrète de ce qu’est l’adoption. Chaque année, des enfants délaissés ne trouvent pas de famille, malgré des milliers d’agréments en cours de validité.Les constats sont partagés, y compris avec le Sénat. Cette proposition de loi semble donc régler quelques difficultés pratiques. En revanche, des oublis demeurent, comme la mise en œuvre de solutions pour les enfants dits « à besoins spécifiques » ou la question du suivi post-adoption. Surtout, il conviendrait de créer une autorité nationale chargée de l’adoption, qui permettrait d’homogénéiser les pratiques, de guider les administrations et de recenser les agréments. Cela permettrait également, en fédérant les acteurs, de renforcer l’efficacité de la recherche d’une famille pour tous les enfants pouvant être adoptés. Or, en cours de navette sur ce texte, le Gouvernement semble en annoncer un autre : les textes se chevauchent sans lisibilité.La grande nouveauté de cette proposition de loi est qu’elle ouvre l’adoption à toutes les formes de couples. Comme nous l’avons déjà souligné en première lecture par la voix de notre collègue Pascal Brindeau, si nous saluons cette volonté, elle ne doit pas occulter le fait que les différentes formes de couples n’emportent pas les mêmes conséquences juridiques.À l’occasion de cette nouvelle lecture, je tiens à dire que notre groupe s’accorde davantage avec la version du Sénat. Tout d’abord, parce qu’elle maintient le rôle primordial des organismes autorisés pour l’adoption : à ce stade de la nouvelle lecture, nous n’avons toujours pas compris pourquoi vous souhaitiez les supprimer. Ensuite, parce que la version du Sénat supprimait l’article 9 , auquel nous n’adhérons pas, car il relève des lois de bioéthique. Pour nous, ces deux articles ne poursuivent pas l’intérêt de l’enfant, contrairement au reste du texte de Mme la rapporteure.Au-delà de ces points de divergence, nous devons tous nous rassembler pour la protection de l’enfance. L’évolution de l’adoption en est une modalité et nous espérons donc que la suite de la navette parlementaire sera fructueuse pour nos enfants.

---

Le 14 février dernier, à l’occasion des questions au Gouvernement, je vous ai interrogée, madame la ministre, sur les discriminations que subissaient les engagés du Pacifique. Auparavant, je vous avais déjà sensibilisée à cette question à de multiples reprises.Si les militaires des départements d’outre-mer bénéficient d’une indemnité d’installation en métropole, il n’en est pas de même pour les engagés du Pacifique et les engagés mahorais. Cette indemnité est indispensable pour les militaires du Pacifique qui, bien souvent, posent pour la première fois le pied dans l’Hexagone et vivent un changement radical. Il convient de les aider à s’installer et d’accompagner leur famille dans une optique d’insertion sociale et professionnelle.Les armées ont toujours tenu un rôle important dans le Pacifique, plus particulièrement en Polynésie française. Très récemment, au sein même de notre statut d’autonomie, nous avons reconnu la mise à contribution de la Polynésie française pour la construction de la capacité de dissuasion nucléaire et la défense de la nation. Cinq cents jeunes Polynésiens se sont engagés l’année dernière, soit autant qu’à La Réunion où la population est pourtant trois fois plus nombreuse. Le service militaire adapté affiche quant à lui un taux d’insertion professionnelle de 79 %.Madame la ministre, vous n’entendez pas résoudre cette inégalité dans le plan famille, mais plutôt dans le cadre d’une réorganisation globale des régimes indemnitaires des militaires. Si, techniquement, cette problématique relève bien de la diversité des régimes indemnitaires, des centaines d’engagés pâtissent de cette situation chaque année, et autant de familles vivent dans la souffrance. Au vu du nombre croissant d’engagés du Pacifique, cette inégalité de traitement ne saurait persister. Où en est ce dossier ? Pouvez-vous nous communiquer un calendrier ?

---

Le plan famille comporte des avancées concrètes pour nos militaires : une carte SNCF utilisable par la famille lorsque le militaire est en opération, des possibilités d’hébergement pour les enfants de parents militaires divorcés et des aides à la garde d’enfants. Nous ne pouvons que nous réjouir des efforts consentis pour que l’État prenne soin de la famille de nos militaires partis en mission.L’armée connaît une réelle crise de fidélisation. On peut d’ailleurs lire dans le rapport d’information sénatorial du 10 juillet 2019 sur la condition militaire que « les militaires interrogés ne se projettent guère, pour la plupart, au-delà de trois ou quatre ans, ce qui constitue la période qu’ils estiment nécessaire pour tirer le meilleur profit de leur expérience au sein des forces ». On peut également lire, dans le même rapport, que le taux de renouvellement du premier contrat des militaires du rang s’élève à 85 % dans la marine, quand il n’atteint que 58 % dans l’armée de l’air, traduisant des disparités substantielles selon les corps d’armée.On comprend donc que la formation qu’offre l’armée est attractive ; elle est un gage de qualité, et les entreprises l’ont bien compris. Toutefois, nous ne pouvons continuer à offrir une formation exigeante et de qualité à de jeunes gens sans qu’ils s’engagent plus longtemps au service du pays.Pour pallier la fuite de nos jeunes militaires, il convient de répondre à leurs aspirations : une rémunération à la hauteur de leur engagement et de leurs sacrifices, l’accompagnement et la considération de leur famille. Le plan famille est donc un très bon moyen pour atteindre ce but.Compte tenu du fait que 70 % des mesures du plan famille ont été mises en œuvre dès 2018, pouvez-vous nous présenter un premier bilan de la mise en place de cette politique publique, notamment sur l’attractivité des métiers de l’armée et sur la fidélisation de nos militaires ?

---

Souvenons-nous : dans quelles conditions les accords de Bâle III ont-ils été conclus ? Nous étions au mois de décembre 2010, et la crise – bancaire, puis financière – à l’œuvre depuis 2008 avait mis en lumière les carences et les insuffisances du système prudentiel de Bâle II. De fait, de nouvelles normes, plus contraignantes, ont été mises en œuvre, afin de rendre nos institutions financières plus solides et plus résistantes face aux crises.Les accords conclus en 2017, dont nous débattons aujourd’hui, permettent de clore le chapitre des réformes de Bâle III, en instaurant notamment un ratio minimum de fonds propres au regard des risques que nos banques peuvent prendre. Ce dernier chapitre constitue un enjeu majeur pour la France et pour l’Europe : conserver des banques puissantes, solides et à même de répondre aux enjeux du secteur financier. Ainsi, un bon accord pour l’Europe doit répondre à une question très simple : ne défavorise-t-il pas nos banques européennes ?Il est nécessaire que nous nous saisissions à nouveau de la réglementation bancaire. En effet, quel mandat politique le G20 avait-il confié au Comité de Bâle ? Ce mandat prévoyait « une harmonisation mondiale des méthodes de calcul du risque, sans augmentation significative des fonds propres ni discrimination entre modèles bancaires ».Le Parlement européen l’a complété à la fin de l’année 2016, en formulant le souhait que les contraintes augmentent de façon égale dans les pays concernés, principalement les pays d’Europe et les États-Unis. Or il apparaît que le texte du Comité de Bâle, arrêté à la fin de 2017, ne respecte ni l’une ni l’autre de ces deux conditions essentielles.L’Autorité bancaire européenne a estimé l’impact des accords de Bâle III sur les fonds propres des banques européennes à 124,8 milliards d’euros. D’autres études aboutissent à un coût plus proche de 400 milliards d’euros. Ainsi, les réserves minimales de capital demandées aux banques européennes devraient augmenter de 23,6 %, contre 1,5 % pour les banques américaines.C’est là que le bât blesse. L’Europe n’a pas bien négocié ses intérêts, et ce d’autant moins que nos banques sont pénalisées par des taux d’intérêt très bas, consécutifs de la politique monétaire de la Banque centrale européenne fixant des taux d’intérêt de plus en plus bas, voire négatifs, ce qui réduit leurs marges et freine la croissance européenne. Pourquoi s’imposer des normes démesurément contraignantes par rapport à celles des autres pays, alors même que les banques européennes perdent déjà des parts de marché en Europe et dans le monde ?Par ailleurs, nous devons garder à l’esprit un impératif : la souveraineté économique et financière de l’Europe. Il faut rappeler l’importance que nous accordons à la nécessité de garantir la compétitivité des banques européennes, dans un secteur très dynamique et concurrentiel, notamment face à leurs homologues américaines.Ce point de vigilance est d’autant plus nécessaire que ces dernières gagnent des parts de marché dans le domaine de la banque d’investissement et de financement depuis plusieurs années, notamment en Europe. Ainsi, depuis dix ans, les banques européennes ont perdu 13 % de parts de marché dans le monde, passant de 39 % à 26 %. Plus grave encore, elles ont perdu 5 % de parts de marché sur notre continent. Inversement, les banques américaines ont gagné des parts de marché en Europe, passant de 31 % à 40 % de 2012 et 2018.Le risque est d’autant plus élevé que le circuit bancaire européen représente 75 % du financement de l’économie – les PME, les grandes entreprises, l’État et les collectivités territoriales, mais aussi nos concitoyens. Les banques nous ont avertis : les financements dans le domaine de l’aéronautique, les crédits immobiliers et le financement des entreprises non cotées seraient particulièrement bouleversés par une application telle quelle des accords de 2017. D’après , elle réduirait la croissance européenne d’environ 0,4 point.Afin de dissiper tout malentendu, il importe de préciser que la présente proposition de résolution, que j’ai cosignée avec plusieurs membres de notre groupe, dont notre président, ne vise pas à s’opposer aux accords de Bâle III, qui renforcent le système financier dans l’éventualité d’une crise. Nous répétons que cette démarche est nécessaire.Toutefois, compte tenu des risques que fait courir leur application en l’état, notre assemblée doit former le vœu qu’ils soient adaptés aux spécificités de l’Union européenne, tout en favorisant une meilleure sensibilité aux risques de nos banques et en assurant des conditions de concurrence équitables avec les banques américaines. Pour ces raisons, le groupe Libertés et territoires votera le projet de résolution. 

---

Nous avons débattu ce matin des écarts de retraite entre hommes et femmes. La rédaction que nous proposons à ce sujet améliore les objectifs de la réforme gouvernementale. Les chiffres du Conseil d’orientation des retraites  – le COR – sont sans appel : en 2016, les femmes ont touché une pension de droit direct inférieure de 38 % à celle des hommes, soit 1 005 euros en moyenne contre 1 627 euros. Si l’on inclut les pensions de réversion, l’écart est de 24 %, soit 1 250 euros pour les femmes contre 1 647 euros pour les hommes – c’est dire le chemin qu’il reste à parcourir. Ajoutons que deux fois plus de femmes que d’hommes travaillent jusqu’à 67 ans. Notre amendement vise à ériger en priorité absolue le rapprochement des pensions de retraite des hommes et des femmes, quand ce n’est aujourd’hui qu’une simple ambition de votre réforme. 

---

Des efforts ont été engagés pour réduire les différences de salaire entre hommes et femmes, même s’il reste encore un long chemin à parcourir. Aux six objectifs figurant dans le texte, nous proposons d’en ajouter un septième qui érige en priorité parmi les priorités le rapprochement des retraites entre hommes et femmes. Les chiffres sont têtus ; je les ai rappelés. Je ne suis pas persuadé que le nouveau dispositif, en retenant quarante années plutôt que les vingt-cinq meilleures, sera favorable aux personnes ayant eu une carrière ascendante. La réponse que m’a donnée hier le secrétaire d’État à ce sujet ne m’a guère rassuré. C’est pourquoi il est impératif d’inscrire noir sur blanc l’objectif de justice sociale qu’est le rapprochement entre hommes et femmes – et ce, d’autant plus que des ordonnances se profilent, et que la conférence de financement n’est pas terminée. Nous devons être au rendez-vous : c’est une exigence ! Monsieur le secrétaire d’État, notre proposition n’affaiblit pas votre texte, mais le renforce.

---

C’est au chevet d’une presse en grande difficulté que le Parlement se penche aujourd’hui. Alors que nous actions tout à l’heure la création d’un droit voisin pour les agences et éditeurs de presse, c’est maintenant à la distribution de la presse que nous nous intéressons.Nous entendons répéter depuis plusieurs années que le système de distribution de la presse vendue au numéro connaît une crise profonde et tous azimuts : vieillissement continu du lectorat, effondrement des ventes et des recettes liées à la diffusion comme à la publicité, déstabilisation de la principale messagerie de presse, Presstalis, réduction régulière et inexorable du nombre de points de vente. Les réformes n’ont pas permis le sauvetage escompté : malheureusement, la situation n’a guère évolué depuis l’entrée en vigueur de la loi de 2015 tendant à la modernisation du secteur de la presse. Entre 2007 et 2017, les ventes de quotidiens ont chuté de 56 %, quand celles des magazines reculaient de 53 %.La situation de Presstalis est la triste illustration d’un système arrivé à bout de souffle, mais aussi de deux phénomènes bien français : une absence de contrôle et d’évaluation d’une part, un tempo inadapté d’autre part. En 2010 déjà, Presstalis était au bord de la cessation de paiement. Après l’échec du plan de restructuration élaboré la même année, la messagerie a fait l’objet d’un plan de sauvetage en 2012, assorti d’un projet de restructuration de la filière, puis d’un nouveau plan en 2018 – autant dire hier. Le rapport d’évaluation de la loi de 2015 rédigé par nos collègues Laurent Garcia et George Pau-Langevin rappelle pourtant qu’au cours des dix dernières années ce sont plus de 200 millions d’euros d’aide publique qui ont été versés à Presstalis dans le cadre du programme budgétaire 180, consacré à la presse, lors des projets de loi de finances successifs.Or les difficultés de la distribution de la presse ne s’arrêtent pas là. L’ensemble des acteurs du secteur les subissent, des coopératives de presse, obligées d’être actionnaires des messageries de distribution, aux marchands de journaux qui ne contrôlent ni la quantité ni les titres qu’ils doivent vendre. Ces derniers nous alertent depuis des années sur leur absence de marge de manœuvre et sur les pertes de chiffre d’affaires que leur cause notamment la concurrence des médias en ligne. Résultat : plus de 6 000 points de vente ont fermé entre 2011 et 2018.Ces difficultés ne sont rien de moins que la conséquence d’un système de distribution souvent replié sur lui-même, qui a longtemps opposé un véritable déni aux évolutions du secteur et des pratiques du lectorat. Le paysage de la presse a en effet bien changé depuis 1947, année d’adoption de la loi Bichet. Il est bien moins homogène qu’à l’époque, marqué par la multiplication des magazines et par l’hétérogénéité des formes de diffusion : portage, abonnements postaux et voie numérique. Au sortir de l’après-guerre, les points de vente étaient au nombre de 80 000 ; on n’en compte plus aujourd’hui que 23 000.Les mérites de la loi Bichet sont unanimement salués : elle permet à tout éditeur, quelle que soit sa taille, d’accéder à la distribution, favorisant ainsi une réelle diversité de l’offre de presse. Mais cette loi datant de 1947 devait impérativement être revue à la lumière des enjeux et du paysage médiatique actuels. L’avènement d’internet et de la presse numérique arrive en tête des transformations qu’il nous faut intégrer. Par son lectorat, le numérique détrône  le papier. Ce sont 53 % des consultations qui concernent la presse numérique, dont 25 % sur support mobile, contre 47 % pour la presse papier. Pourtant, la presse numérique ne satisfait absolument pas aux mêmes exigences que la presse papier, que ce soit en termes de rémunération, de non-discrimination, de mise en valeur des médias d’information politique et générale ou de transparence. Aussi était-il urgent de lui étendre la régulation.Le projet de loi traite ces enjeux de deux manières. Tout d’abord, il impose aux kiosques numériques de distribuer la presse d’information politique et générale. Ensuite, il induit une responsabilisation des agrégateurs d’information, tels Apple News ou Google News, qui seront soumis à une obligation de transparence quant à leurs choix éditoriaux et à leurs algorithmes. C’est un point fondamental. Reste à connaître la liste des acteurs concernés, qui sera fixée par décret. Nous serons vigilants sur ce point.Le groupe Libertés et territoires souscrit pleinement au principe de responsabilisation des plateformes numériques. C’est la raison pour laquelle il a soutenu la proposition de loi tendant à créer un droit voisin au profit des agences de presse et des éditeurs de presse. La presse papier et la presse numérique doivent en effet être soumises aux mêmes exigences.Aussi nécessaire soit-elle, la modernisation n’implique pas de revenir sur les fondements de notre système. Notre groupe s’oppose ainsi à toute mesure susceptible de contrevenir à un système coopératif. C’est grâce à ce dernier que nous avons réussi à garantir, jusqu’ici, l’équité et la solidarité. Un système coopératif et solidaire peut certes s’avérer plus coûteux, mais lui seul permet d’offrir à tout un chacun une presse libre et plurielle ; lui seul garantit une égalité de diffusion – et cela, si j’ose dire, n’a pas de prix. Il est donc impératif que les éditeurs continuent d’adhérer à une coopérative qui mutualise les coûts en organisant collectivement les moyens de distribution. Nous nous réjouissons donc que le système coopératif ait été sauvegardé dans le projet de loi, alors même que le rapport Schwartz de 2018, dont celui-ci s’inspire en partie, proposait de l’abandonner, et nous saluons le nouveau souffle donné au système par la possibilité offerte aux sociétés coopératives de confier la distribution des titres qu’elles regroupent à un tiers, même sans disposer d’une participation majoritaire au capital de ce dernier.Autre aspect fondamental : la valorisation et la transparence, gages d’un pluralisme effectif au-delà des incantations, doivent faire l’objet d’une attention particulière. Nous regrettons que le Gouvernement ne soit pas allé plus loin sur cette voie, pour trois raisons principales.Tout d’abord, au-delà de l’obligation de distribution de la presse d’information politique et générale, nous aurions souhaité des mécanismes permettant également de la valoriser, notamment sa diffusion numérique. C’est un enjeu clé de notre débat démocratique, tout particulièrement à une époque troublée par la défiance envers les médias et la politique. Aussi défendrons-nous un amendement visant à rendre plus visible et plus accessible la presse d’information politique et générale.Ensuite, pour renforcer la transparence, donc le pluralisme, il nous paraît opportun d’ouvrir la CPPAP à de nouvelles composantes. Cette commission exerce un rôle fondamental, puisqu’elle est notamment chargée d’identifier les publications pouvant bénéficier d’allégements de taxes fiscales et de tarifs postaux, qui sont par conséquent assurées d’être distribuées. Elle est aujourd’hui composée de représentants de l’État et de professionnels de la presse. Son ouverture à d’autres acteurs serait le gage d’une transparence accrue. Nous proposerons un amendement en ce sens.Enfin, la presse relève de notre souveraineté. Si l’ouverture du secteur à de nouveaux acteurs constitue une piste intéressante de modernisation et d’adaptation de la distribution de la presse, elle doit être strictement encadrée. Ainsi, nous soutiendrons un amendement visant à empêcher que ces nouveaux acteurs puissent être extra-européens.Nous espérons sincèrement que le projet de loi apportera une solution aux difficultés de Presstalis. D’ici à 2023, et avec l’arrivée de nouveaux acteurs, qu’en sera-t-il ? Le dernier plan de sauvetage remonte à 2018, date à laquelle l’État a remis 90 millions d’euros sur la table. Cet investissement se fondait sur un modèle d’affaires que le calendrier de votre projet de loi a, je l’ai dit, heurté de plein fouet. Avez-vous conscience, monsieur le ministre, du fait que ce calendrier et les rumeurs qu’il a suscitées sur les possibilités d’ouverture, de reprise ou d’autres solutions ont gelé la situation et bloqué tout développement commercial de Presstalis ? Il s’est ensuivi une année blanche pour cette dernière, à laquelle il manque 100 millions d’euros de chiffre d’affaires à ce jour. Les chefs d’entreprise redoutent par-dessus tout l’absence de prévisibilité. En l’occurrence, les éditeurs qui prévoyaient de revenir au sein de la société s’en sont dispensés, tandis que d’autres l’ont quittée ou envisagent de le faire. L’État devra assumer toutes les conséquences de ce calendrier inadapté, notamment en matière d’accompagnement social, sans se dérober ni chercher de boucs émissaires.Cela étant, le projet de loi va globalement dans le bon sens. Il modernise la distribution de la presse sans revenir sur les fondements de notre système. Il tend à mettre fin aux possibles conflits d’intérêts en confiant la régulation du secteur à une autorité unique, l’ARCEP. Pour que cette régulation soit efficace, il sera néanmoins indispensable que l’ARCEP soit dotée de moyens humains supplémentaires.Le projet de loi donne aussi un second souffle aux marchands de journaux, qui profiteront d’une plus grande marge de manœuvre dans l’assortiment – en dehors de la presse d’information politique et générale – et pourront proposer une offre tout à la fois diversifiée et plus adaptée à leur lectorat. Cette mesure répond à l’impératif de proximité et de liberté cher au groupe Libertés et territoires comme à l’ensemble de nos concitoyens. La même exigence doit s’appliquer à la presse papier. Soyons conscients, en effet, que la fermeture des points de vente mettrait à mal non seulement la pérennité de la filière, mais encore l’accès de nos concitoyens à l’information dans l’ensemble du territoire.La liberté de la presse et de l’opinion n’existe que si tous les journaux et publications, de toutes tendances, sont présents et accessibles dans tout le territoire. À cet égard, nous saluons l’attention qu’accorde le projet de loi à la continuité territoriale de la distribution de la presse.Mieux distribuer la presse pour mieux la sauver : telle est, en quelques mots, la proposition que vous nous soumettez, monsieur le ministre. L’objectif est ambitieux. Nous serons vigilants quant à sa mise en œuvre, tout en reconnaissant qu’il est louable et que vous avez le courage de vous l’assigner. Toutefois, le projet de loi devra nécessairement être complété par une réorganisation de la filière. C’est pourquoi nous serons attentifs aux réponses apportées par le Gouvernement au projet de plan de filière présenté par les principaux éditeurs de presse d’information politique et générale.Vous l’aurez compris, monsieur le ministre : si le groupe Libertés et territoires formulera des propositions pour l’améliorer, il n’en aborde pas moins favorablement un texte qu’il juge nécessaire.

---

De plus, le dispositif proposé par la rapporteure conserve toutes les garanties nécessaires : décision judiciaire ; consentement de l’intéressé, qui doit recevoir une information dans une langue qu’il comprend ; rappel du fait que le doute bénéficie à l’intéressé. En outre, cette présomption n’est pas irréfragable et le juge reste souverain pour apprécier la minorité.

---

La question des mineurs non accompagnés et de la fraude nous concerne tous. Elle existe dans tous les départements, où les agents de l’aide sociale à l’enfance doivent la gérer, non sans une certaine peur parfois, lorsqu’ils doivent faire face non à des mineurs non accompagnés mais à des majeurs, susceptibles d’actes de violence ou d’intimidation à leur encontre. Nous sommes loin, ici, de l’intérêt supérieur de l’enfant…

---

Certains ont parlé de principes, d’honneur de la République, de manque d’humanité. Quelqu’un a même parlé d’IVG – quel rapport ?

---

En prenant la parole devant vous, j’ai en tête, comme beaucoup de nos concitoyens, des images sidérantes de violences contre les forces de l’ordre, de violences contre les vitrines des commerçants, de cassage de mobilier urbain en marge de manifestations. Celles-ci font pourtant l’histoire sociale de notre pays, puisque de tout temps, c’est par les manifestations et les luttes sociales que la République a pu acquérir certains droits. C’est bien l’objet de la proposition de loi que j’ai l’honneur de présenter que de garantir en toute circonstance ce principe constitutionnel, cette liberté fondamentale, individuelle et collective, de pouvoir manifester ses opinions politiques et ses revendications sociales, mais dans le cadre de sécurité et de tranquillité que nous devons à chacun de nos concitoyens.Je pense aux parlementaires, élus de Paris ou des grandes villes, concernés directement lors des grandes manifestations – celle du 1er mai 2018 par exemple – ou à l’occasion de celles des gilets jaunes qui, de samedi en samedi, sont malheureusement devenues le théâtre d’exactions d’individus et de groupes d’individus qui n’ont rien à voir avec la liberté de manifester. Eux-mêmes, d’ailleurs, ne poursuivent absolument pas l’idée de promouvoir un autre message que la remise en cause des symboles de l’État, de la République et, tout simplement, de ce qui fait notre vie sociale.Les dispositions que nous proposons ne sont pas nouvelles. En effet, après ces terribles exactions, une proposition de loi sénatoriale a été adoptée, devenue la loi du 10 avril 2019 ; elle vise à renforcer l’arsenal juridique à disposition des forces de l’ordre, afin de lutter plus efficacement contre ces individus et ces groupes d’individus violents. Encore une fois, leur seul objectif est de casser et de casser encore : de casser du mobilier, de casser du flic, de casser les symboles de la République et de notre pays.Les dispositions adoptées comprenaient des contrôles judiciaires renforcés, un délit de dissimulation et une disposition visant à interdire administrativement à un individu de participer à une manifestation lorsqu’il s’est rendu coupable d’agissements, d’actes de violence ou de dégradations dans le cadre de manifestations. Or l’article 3 de la proposition de loi sénatoriale, qui comportait cette mesure, a fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel.Les attendus du Conseil constitutionnel ont été rendus sur la base d’un certain nombre de griefs, et non sur le principe ; le Conseil a tenu à rappeler que le législateur avait introduit cette disposition dans l’intention de garantir une disposition constitutionnelle fondamentale, la garantie de l’ordre et de la sécurité publique. Cependant, par certaines de ses dispositions, le texte méconnaissait notamment des principes liés à la proportionnalité des atteintes faites à la liberté de manifester collectivement ou individuellement une opinion politique.Les députés du groupe UDI-I ont donc effectué un travail important d’auditions et de réécriture de ces dispositions, afin de respecter en tous points les préconisations de la décision du Conseil constitutionnel. Nous avons repris un à un ses griefs. Par exemple, le lien n’était pas établi entre le comportement de l’individu et l’atteinte réelle aux personnes ou aux biens ; l’interdiction administrative ne doit pouvoir être prononcée que si des agissements violents sont avérés ; évidemment, il faut borner dans le temps l’interdiction de manifester, et préciser l’appréciation des faits qui peuvent être reprochés à un individu.Ainsi, l’article 1er de la présente proposition de loi vise à introduire les dispositions suivantes : une interdiction administrative bornée dans le temps, avec une limitation des causes qui permettent aux préfets de la prononcer à l’encontre d’un individu ; la possibilité de compléter cette interdiction par l’obligation de venir pointer devant un commissariat de police ou une gendarmerie, pendant la manifestation à laquelle l’individu a l’interdiction de participer.Dans une même journée, plusieurs rassemblements peuvent avoir lieu en France sur le même thème, qu’ils soient ou non déclarés. On a malheureusement pu le constater avec le phénomène des gilets jaunes. Aussi proposerai-je certains amendements au texte initial, qui tendent à borner strictement les interdictions et l’organisation du pointage, et garantissent le droit indispensable d’opposer un recours à la décision administrative d’interdiction, dans un délai raisonnable de quarante-huit heures. Avec ces dispositions, nous aboutissons à un ensemble équilibré.Certes, nous avons parfaitement conscience que ce texte ne résout pas tout. Les black blocs usent d’une stratégie de dissimulation afin de pouvoir, à un moment donné, se fondre dans un rassemblement pacifique, puis se regrouper, commettre des exactions, des violences contre les policiers, des dégradations de mobilier urbain ou des cassages de vitrine, avant de se disloquer très rapidement, sans que ni les services d’ordre des organisations syndicales qui organisent les manifestations, ni évidemment les forces de l’ordre chargées de garantir le maintien de l’ordre, donc la sécurité des manifestants, n’aient le temps d’intervenir et de les appréhender.Les images qui les montrent sont devenues insupportables à nos concitoyens, lesquels ne comprennent pas pourquoi, samedi après samedi, manifestation du 1er mai après manifestation du 1er mai, on laisse des individus se livrer à de semblables exactions, sans les appréhender, puis les condamner pour les faits qui leur sont reprochés.La proposition de loi vise donc à renforcer l’arsenal administratif à la disposition des autorités, en particulier des forces de l’ordre, pour que notre liberté de manifester, cette liberté fondamentale d’exprimer ses opinions politiques dans la rue, en toute tranquillité et en toute sécurité, soit garantie par la loi, dans le respect de la Constitution. 

---

Il s’agit d’une journée particulièrement importante pour le groupe UDI et indépendants : une fois par an seulement, hélas, nous sommes autorisés à défendre nos propositions de loi. Nous sommes satisfaits d’avoir pu aujourd’hui présenter certaines d’entre elles.Comme j’ai eu l’occasion de le dire à maintes reprises, dans cet hémicycle et ailleurs, nous regrettons que les journées d’initiative parlementaire soient si peu nombreuses. On a vu ce matin, notamment grâce à trois votes unanimes, qu’elle peuvent être utiles à tout le pays. Sur ce point, comme sur bien d’autres d’ailleurs, nous aurions tout intérêt à nous inspirer davantage de la sagesse sénatoriale et de son mode de fonctionnement. Les textes d’initiative parlementaire, qu’ils viennent de l’opposition ou de la majorité, doivent être considérés à égalité avec ceux du Gouvernement. Ils ne sont pas tous bons à être acceptés, ni rejetés ; nous avons vu par le passé qu’une oreille attentive du gouvernement évite souvent des embûches.Quoi qu’il en soit, le groupe UDI et indépendants a souhaité inscrire à l’ordre du jour la proposition de loi de notre collègue Pascal Brindeau visant à lutter contre les individus violents lors de manifestations. Ce texte reprend certaines mesures de la loi dite anticasseurs, adoptée en 2019, afin de les rendre plus en adéquation avec notre Constitution ; il est particulièrement attendu par nos policiers et nos gendarmes, mais surtout par nos concitoyens.En effet, depuis plusieurs années maintenant, des individus ont pris l’habitude de s’introduire dans les manifestations afin de détruire, brûler, piller et s’en prendre violemment à nos forces de l’ordre.Désormais, pratiquement à chaque manifestation d’envergure, nos concitoyens assistent, outrés et même, disons-le clairement, la rage au ventre, aux mêmes scènes de guérillas urbaines avec leur lot de poubelles et de carcasses de voitures incendiées, d’abribus détruits, de commerces tagués, voire pillés et dévastés, de chaussées dépavées, de mobiliers urbains qu’ils ont payés pulvérisés. À cela s’ajoutent des scènes insupportables, que nous connaissons tous, d’individus aux visages dissimulés, vêtus de noir, cherchant à s’en prendre à nos forces de l’ordre et à les lyncher.Je pense, en particulier, à cet affrontement délirant de la place de la Bastille, lors de la manifestation contre la proposition de loi relative à la sécurité globale, quand, devant les caméras, un policier jeté au sol encaisse, pendant plus d’une demi-minute, une pluie de coups de pied de la part de bandes d’individus ne désirant que le chaos. Sans l’intervention de ses collègues, il est certain que le calvaire de ce policier se serait certainement terminé en drame.Je pense encore à cette scène insupportable qui s’est déroulée lors de la manifestation des personnels soignants, quand des gendarmes mobiles contraints de reculer face à des individus violemment amassés ont été roués de coups de pied après avoir été volontairement déséquilibrés.Enfin, je pense à cet ex-boxeur professionnel, lors de l’acte VIII des gilets jaunes, qui n’a pas hésité à asséner des coups de poing à un gendarme comme si ce garant de l’ordre public était le sac de frappe de sa salle de sport.Si les débordements lors de manifestations ont toujours existé, il n’en demeure pas moins que nous sommes confrontés, depuis plusieurs années, à l’émergence d’un phénomène nouveau, d’une ampleur et d’un niveau de violence inacceptables. Ce phénomène, qui n’épargne aucun territoire, même les plus ruraux, doit être combattu par l’État avec force et détermination pour garantir à la fois l’ordre public et son autorité.Car il est insupportable que nos forces de l’ordre soient constamment prises pour cible. Il est également inadmissible que le message et les revendications de manifestants venus pacifiquement manifester pour ce à quoi ils aspirent soient constamment confisqués ou relégués au second plan par les agissements d’individus haineux ne portant aucune revendication si ce n’est le chaos et l’anarchie. N’oublions pas, d’ailleurs, que les manifestants et les services d’ordre sont aussi la cible de la violence de ces individus lors des manifestations.Mes chers collègues, combien de nos concitoyens ne se rendent-ils plus sur la voie publique pour exprimer leurs opinions, conformément au droit fondamental que leur garantit la Constitution, par peur des conditions dans lesquelles se déroulent les manifestations ? La vérité est que la violence de ces individus remet précisément en cause la liberté de manifester de nos concitoyens.Enfin, il est inadmissible qu’à chaque passage de cortège, nos commerçants soient contraints de vivre dans la peur : peur de l’état dans lequel ils retrouveront leur vitrine, peur du pillage, peur d’être démunis en raison d’un outil de travail dévasté, voire peur pour eux-mêmes lorsqu’ils cherchent à protéger ce qu’ils ont mis toute une vie à construire. Tout comme vous, nos concitoyens me témoignent régulièrement leur colère et leur incompréhension face à cet État, sévère parfois à leur égard, mais qui n’arrive pas à porter un coup définitif à ces violences et qui laisse les casseurs recommencer à chaque manifestation.Ce sentiment d’impunité et la nécessité d’agir, le Gouvernement les avait bien compris lorsqu’il a repris, en 2019, la proposition de loi du Sénat visant à renforcer et garantir le maintien de l’ordre public lors des manifestations, dite proposition de loi anticasseurs. Si les mesures adoptées alors par la majorité allaient dans le bon sens et donnaient de nouveaux outils pour lutter plus efficacement contre les individus violents, le Gouvernement n’a malheureusement pas souhaité retravailler l’article censuré par le Conseil constitutionnel, qui donnait à l’autorité administrative le pouvoir d’interdire de manifestation toute personne présentant une menace.Je me souviens pourtant de Christophe Castaner, alors ministre de l’intérieur, défendant dans cet hémicycle, avec justesse, ces interdictions administratives et précisant, à juste titre, qu’il ne s’agissait pas d’autre chose que de garantir le droit de manifester aujourd’hui menacé, bafoué de façon systématique. Il ajoutait que si les décisions judiciaires étaient fondamentales, leur légitime lenteur ne permettait pas d’expliquer aux habitants de Bordeaux, de Montpellier ou de Bourges pourquoi des individus étaient autorisés à revenir manifester après leurs agissements violents et malgré leur identification et les plaintes déposées contre eux.Concernant enfin les interrogations quant à la constitutionnalité de cette mesure, là encore, l’ancien ministre de l’intérieur en a été le meilleur défenseur. Le droit français permet déjà aux préfets – nous le voyons en ce moment – d’interdire une manifestation dans certains cas précis et donc d’interdire à des personnes qui souhaitent manifester de le faire. Dès lors, l’interdiction individuelle de manifester lorsque le comportement d’une personne est violent est constitutionnelle. Nous y avons déjà recouru dans le cadre de la législation anti-hooligans pour viser des personnes qui venaient systématiquement perturber les spectacles de sport et qui étaient interdites d’y assister et assignées au commissariat pendant leur déroulement.Parce qu’il partageait la totalité des analyses et des arguments développés à l’époque, notre rapporteur, Pascal Brindeau, et les députés du groupe UDI et indépendants ont décidé de retravailler l’article censuré par le Conseil constitutionnel en prenant en compte l’ensemble de ses observations afin de tendre vers un meilleur équilibre entre la protection de la liberté fondamentale de manifester et la nécessité de répondre aux nouveaux phénomènes qui surviennent trop régulièrement lors de manifestations et que nos concitoyens ne supportent plus. Nous sommes convaincus que ces mesures qui, je le répète, permettront aux manifestants pacifiques d’exercer sereinement leurs libertés individuelles, combleront un trou important dans la raquette.Comme l’explique Gérald Darmanin dans le schéma national du maintien de l’ordre, « il n’est plus acceptable que des casseurs puissent agir librement et venir voler aux manifestants le droit de s’exprimer sur la voie publique ». La proposition de loi que nous vous présentons vise à garantir ce droit tout en protégeant les forces de l’ordre et les biens des personnes, que cherchent à détruire les manifestants violents.Évidemment, les mesures adoptées en 2019 existent déjà et vont dans le bon sens. Je pense notamment à la simplification des modalités de déclaration des manifestations, au régime  des contrôles de police judiciaire et au délit de dissimulation du visage. Évidemment, il conviendra de donner de nouveaux moyens, notamment opérationnels, à nos forces de l’ordre tout en renforçant les échanges européens entre les services de police, ce phénomène n’étant pas seulement limité à la France. Mais la lutte contre les casseurs et les black blocs, pour être efficace, ne peut souffrir d’aucun trou dans la raquette.Mes chers collègues, vous aviez déjà accepté l’idée de ces interdictions administratives en 2019. Le Gouvernement lui-même les avait acceptées. Cette proposition de loi reprend des mesures de bon sens, mais en tenant compte cette fois-ci des observations du Conseil constitutionnel. C’est le jeu légitime de la démocratie : nous faisons la loi et le Conseil constitutionnel décide si nous sommes ou non dans les clous. Grâce au travail de Pascal Brindeau et de plusieurs de nos collègues, nous avons tenté de rentrer dans les clous de la loi pour résoudre un problème qui ne cesse de grandir dans notre pays et qui rend fous de rage les Français qui travaillent tous les jours pour construire alors que d’autres se permettent de détruire en toute impunité, de détruire le fruit de leur travail, les biens publics et les biens privés.Ce n’est pas ici, dans cet hémicycle, que nous devons juger de la constitutionnalité d’une loi : les neuf personnes à qui revient ce rôle se trouvent rue de Montpensier. Les 577 députés que nous sommes – sans oublier les sénateurs – avons à nous prononcer sur les mesures qui nous semblent nécessaires et respectueuses de la Constitution. Je le dis pour que notre débat ne soit pas encombré par la question de la constitutionnalité, qui a déjà posé problème, et pour qu’un travail sérieux s’engage sur cette proposition de loi, afin que s’exprime la volonté de l’Assemblée nationale, c’est-à-dire la volonté populaire, la volonté des citoyens français. Ensuite, le Conseil constitutionnel tranchera. Comme le disait tout à l’heure Michel Zumkeller, ne brûlons pas les étapes. Chacun sa mission et la vôtre, chers collègues, est de vous emparer de cette proposition de loi et, je l’espère, de la soutenir, loin des considérations partisanes.Finalement, madame la ministre déléguée, le groupe UDI et indépendants reprend aujourd’hui un texte voulu par le Gouvernement, censuré par le Conseil constitutionnel et amélioré afin de n’être plus censuré. Nous espérons qu’il recueillera le soutien des différents groupes de notre assemblée et en particulier de ceux de la majorité. 

---

Les médecins qui accueillent et prennent en charge les femmes menacées et leurs enfants soulignent que la crise du covid et les confinements ont renforcé et multiplié les drames familiaux. Les chiffres sont dramatiques : 113 féminicides en 2021 et, depuis le début de l’année, on en compte trois de plus. Le Nord, dont je suis élu, est le troisième département métropolitain le plus touché par les violences conjugales. Le groupe UDI et indépendants se félicite donc de ce débat, et je reviendrai sur quelques points spécifiques.Tout d’abord, s’il est primordial de donner la priorité à la victime pour conserver le logement familial, quid des cas où elle ne souhaite pas y demeurer ? Où en est-on de l’expérimentation que prévoyait la loi de 2019 pour permettre la mise en place d’une aide financière à son relogement ?Quid du bracelet antirapprochement qui, bien que considéré comme un dispositif utile, n’est pas suffisamment efficient ? D’une part, en effet, dans le cas d’une procédure civile – qui concerne la grande majorité des dossiers –, sa pose doit se faire avec l’accord de l’époux, ce qui restreint fortement son utilisation. D’autre part, les victimes n’ont pas systématiquement, au moment où elles sont menacées, leur boîtier de téléprotection sous la main. Quid des moyens financiers alloués au déploiement de ce dispositif ?Monsieur le ministre, le drame vécu par Chahinez Boutaa et le manque de suivi dans son dossier font aujourd’hui la une de notre actualité. Vous aviez, au lendemain des faits, souligné que certains bracelets antirapprochement restaient dans les tiroirs alors que toutes les juridictions en avaient été dotées. Aussi, d’où viennent les points de blocage et à quand un vrai bilan de l’expérimentation de ce dispositif ?Pour finir, n’aurait-on pas intérêt, pour compléter cette loi, à encourager la multiplication de postes d’intervenants sociaux en gendarmerie ? Leur rôle est en effet essentiel.

---

Avec plus de 260 000 emplois créés en un an – mesure réalisée au troisième trimestre dernier – et un taux de chômage de 8,5 %, notre pays semble avoir renoué avec une trajectoire positive en matière d’emplois en 2019.Étant essentiellement portée par le dynamisme de la croissance, cette trajectoire reste incertaine ; le Gouvernement table d’ailleurs sur un ralentissement de la croissance en 2020. Par ailleurs, cette situation globale cache bon nombre de disparités.Ces disparités sont tout d’abord humaines : les ressorts du chômage diffèrent selon qu’on est jeune ou senior, diplômé ou peu qualifié, cadre ou employé, sans emploi depuis quelques mois ou depuis plus d’un an, voire deux ou trois ans. De plus, les recrutements s’opèrent toujours massivement en contrats à durée déterminée, avec ce que cela suppose d’incertitude quant à la pérennité de l’emploi.Les disparités sont également professionnelles, car les secteurs d’activité participent diversement à la dynamique. Si le tertiaire et les services tirent fortement l’emploi, d’autres secteurs sont en tension et peinent à recruter, révélant une inadéquation persistante entre l’offre et la demande. Comment ignorer que certaines activités connaissent des difficultés majeures, comme la grande distribution, à l’heure où le groupe Auchan, né dans l’agglomération roubaisienne, s’apprête à annoncer un plan de départs volontaires massif ?Les disparités existent enfin sur le plan territorial, car les possibilités de trouver un emploi varient selon qu’on habite une agglomération ou un secteur rural, un bassin d’emploi dynamique ou frappé par la désindustrialisation. Souvent, la situation est encore plus complexe : au sein de la métropole européenne de Lille par exemple, le bassin d’emploi lillois affiche un taux de chômage de 8,9 % au deuxième trimestre 2019, tandis que le bassin roubaisien maintient un taux de 12,5 % et que les quartiers relevant de la politique de la ville atteignent des records.Si le chômage conjoncturel recule, le chômage structurel reste donc profondément ancré dans le corps social de notre pays. Ainsi, 48 % des personnes inscrites à Pôle emploi le sont depuis plus d’un an. Nous attendons de l’État et du Gouvernement des mesures fortes capables de faire reculer ce chômage structurel, qui touche les demandeurs d’emploi nécessitant l’accompagnement le plus marqué.Le groupe UDI, Agir et indépendants est convaincu que ce chômage structurel et ces disparités doivent être combattus par des réponses diversifiées. C’est ainsi que nous gagnerons durablement la bataille de l’emploi.Ces réponses passent tout d’abord par la formation professionnelle. Il est encore prématuré de dresser un bilan de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel, et des incertitudes demeurent quant à l’attitude des salariés vis-à-vis du compte personnel de formation. Nous pouvons espérer que la monétisation de ce dernier n’incitera pas les salariés à trop attendre pour s’engager dans une formation, et que l’accompagnement, dispensé notamment par le conseil en évolution professionnelle, contribuera à une utilisation pertinente du CPF. Ces deux aspects méritent une vigilance des acteurs de la formation professionnelle et des services de l’État.La vigilance est également de mise pour assurer l’indispensable fluidité des parcours d’entrée en formation, lesquels restent trop souvent bloqués sur le terrain, faute de financement.

---

Je vous présente tous mes vœux, madame la ministre, et d’abord de prompt rétablissement après votre accident. Francis Vercamer vient d’expliquer très justement que, malgré des créations massives d’emploi depuis deux ans, reconnaissons-le, et malgré les initiatives que vous avez prises dans le cadre des ordonnances travail, nous atteignons un seuil, une masse structurelle de chômeurs contre laquelle les décideurs et les acteurs locaux ont les plus grandes difficultés à lutter.Deuxième chose : les jeunes non plus ne sont pas épargnés par le chômage. Les chiffres nous interpellent. Ils montrent que, contrairement à des propos prononcés il y a de longues années, mais que vous avez tous en mémoire, il n’est pas vrai qu’on a tout essayé ; il reste encore des pistes à explorer.Au groupe Libertés et territoires, nous sommes attachés à l’idée que c’est en œuvrant au plus proche que l’on peut être efficace. D’ailleurs, si on examine ce qui se passe en France, on voit que certains territoires connaissent un taux de chômage de 3 % alors qu’il est de 13 %, voire de 25 % ou même de 40 % dans certaines banlieues. Pourtant, les politiques d’État sont partout les mêmes, et les textes élaborés à l’Assemblée nationale, au Sénat et dans les cénacles gouvernementaux s’appliquent partout indifféremment. Cela signifie qu’il y a eu des différences de réactivité, une efficacité variable suivant le lieu, et que cela est à mettre sur le compte des élus locaux. C’est pourquoi nous avons préconisé, dans un document qui a été remis au Président de la République, la régionalisation des politiques de l’emploi ainsi que des politiques d’accompagnement des entreprises, en vue de développer plus particulièrement les très petites et les petites et moyennes entreprises ou industries, nos TPE, PME et PMI, tous ces viviers d’entreprises formidables.Donnez les clés aux régions – même si le cadre réglementaire doit naturellement être établi par l’État : vous verrez que l’efficacité sera au rendez-vous ! De toute façon, à l’intérieur d’une même région, il y aura des disparités et des particularités selon que vous serez à tel ou tel endroit. Idem pour les pôles d’excellence rurale et les pôles de compétitivité : allez-y, donnez les clés aux régions ! D’ailleurs, ce sont les premiers financeurs de ces dispositifs. Moi qui ai la chance de piloter un petit village de start-up, je peux vous dire que c’est à la suite d’une initiative locale que les collectivités territoriales et l’État sont, dans un second temps, intervenus. Faites donc confiance aux acteurs locaux !

---

Or les premières victimes d’une économie affaiblie sont bien les personnes qui peinent à trouver un emploi en raison d’une moindre qualification.Par ailleurs, une évaluation est prévue d’ici au mois de septembre prochain afin de vérifier que la suppression de l’ISF a bien permis l’investissement d’un argent moins taxé dans notre économie et une meilleure répartition de la croissance nouvellement créée. Nous en tirerons alors les conséquences, probablement dans le cadre du prochain PLF, mais actuellement le rétablissement de l’ISF nous exposerait au risque de perdre de nouveau la confiance.Ce texte propose également de rendre le barème de l’impôt sur le revenu plus progressif, ce qui permettrait, selon vous, une meilleure répartition de l’effort fiscal entre tous les Français. Si la progressivité de l’impôt sur le revenu peut être discutée, ce que vous proposez est beaucoup trop coûteux pour nos finances publiques : environ 9 milliards d’euros de pertes de recettes, soit trois fois plus que ce que pourrait rapporter le rétablissement de l’ISF dans sa version antérieure, comme vous le proposez. Vous vous doutez que nous ne pouvons soutenir une telle aggravation du déficit public. Il est plus que temps de stopper l’hémorragie en termes de dépenses publiques. À ce rythme, qu’allons-nous laisser à nos enfants sinon un pays en faillite, qui aura perdu toutes ses capacités d’investissement, déjà drastiquement mises à mal ?Au regard des constats que je viens de faire, vous aurez compris que nous ne soutiendrons pas cette proposition de loi mais à nouveau, je formule le souhait d’un travail plus global, d’une véritable réflexion sur la fiscalité. Les questions sont nombreuses  mais nous avons pu constater à quel point le coup par coup fiscal a conduit à l’incompréhension et au rejet pur et simple : en dix-huit mois, la majorité a touché à l’ISF, à la CSG, à la taxe d’habitation –TH –, à la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE –, aux niches fiscales, aux plafonds mordants des taxes affectées qui ne sont plus affectées, et j’en passe, sans jamais redonner un sens global ni à la fiscalité française, ni même à ces réformes.Notre rôle est évidemment de prendre des décisions fortes et nous sommes prêts à accompagner la majorité en ce sens mais nous devons tirer les bonnes leçons de ce que les Français expriment : redonnons du sens à l’impôt, reconstruisons ensemble le consentement à l’impôt, pilier de notre Constitution. 

---

…alors que nous disposions de six mois pour le faire et que l’ordre du jour de l’Assemblée l’aurait permis. Pardon de vous le dire, c’est une violation de la Constitution.S’agissant du contrôle du Parlement, il serait normal de prévoir la clause de revoyure que nous demandons.

---

Madame la ministre déléguée, je ne vous ai pas donné la parole ! Ce qui est sublime, c’est que le deuxième sous-engagement de l’engagement no 1 précise – attachez vos ceintures – qu’il faut « s’abstenir de prosélytisme abusif ».  Mais ce n’est pas du droit, ça ! Quand bien même vous pourriez sortir ce décret, à supposer que l’article 6 ne soit pas supprimé par le Parlement ou censuré par le Conseil constitutionnel, je peux vous dire que vous allez passer un sale quart d’heure devant le Conseil d’État ! Franchement, qu’est-ce que ça veut dire, « s’abstenir de prosélytisme abusif » ?  Dans cette affaire, on voit bien que vous êtes ficelés ! Prenez l’exemple des scouts israélites, dont nous avons déjà parlé : n’y a-t-il pas de prosélytisme au sein du scoutisme israélite ?Vous interdisez donc le « prosélytisme abusif » : le prosélytisme, oui, mais abusif, non ! Allez-vous vraiment contrôler le caractère abusif du prosélytisme ?C’est un exemple, mais je pourrais en citer d’autres. Un, en particulier, est savoureux : l’engagement « égalité femmes-hommes ». Que signifie-t-il pour une association de femmes ? Des collègues pleins de bon sens ont d’ailleurs souligné que les femmes étaient libres de s’organiser.On voit bien, à travers ces exemples, que votre truc ne tient pas debout ! En réalité, comme vous l’avez vous-même rappelé, la diversité du monde associatif est telle qu’il n’est pas possible d’avoir un contrat d’engagement – enfin, un pseudo-contrat – unique.En revanche, le principe de laïcité, qui figure à l’article 1er de la Constitution, n’entre pas dans votre contrat d’engagement républicain, et pour cause : il existe des mouvements à caractère philosophique, politique, religieux, tout à fait légitimes – c’est la liberté, c’est l’expression même de la démocratie. Votre pseudo-contrat ne tient pas debout ; nous y reviendrons lors de l’examen d’amendements ultérieurs.Pire encore, un certain nombre d’associations ne manqueront pas de faire de votre concept une lecture  : celles qui ne sollicitent pas de subventions publiques, ou les refusent, ont le droit de ne pas respecter les principes de la République.

---

Il ne faut pas se méprendre ni tomber dans la caricature en considérant un peu rapidement que ceux qui sont opposés à l’extension des listes paritaires à l’ensemble des communes sont opposés à la parité. La difficulté, ce n’est pas la parité ; la difficulté, c’est la constitution d’une liste dans les communes les plus petites.M. le ministre délégué a indiqué que le panachage et le scrutin uninominal étaient parfois source de conflit. Je ne suis pas d’accord avec lui. Nous avons sans doute des exemples communs en tête, mais c’est parce qu’il règne un climat conflictuel dans certaines communes que l’élection est parfois elle-même conflictuelle ; ce n’est pas le mode de scrutin qui est en cause. Je pense même que l’instauration d’un scrutin de liste risque de susciter des conflits supplémentaires dans certaines communes. Aujourd’hui, l’opposant du maire en place peut en effet se présenter tout seul – avec une chance ou non d’être élu, mais il peut le faire. Demain, pour se présenter à une élection municipale dans une commune de moins de 100 habitants, il faudra trouver autant de femmes que d’hommes, mais ce n’est même pas le sujet : il faudra avant tout pouvoir constituer une liste, même incomplète.D’ailleurs, je trouve que l’incomplétude des listes est presque contraire à l’esprit de la loi. Cela revient finalement à considérer que les petites communes peuvent s’accommoder d’une sous-représentation démocratique. Les listes ne peuvent pas être complètes ? Laissons-les déposer des listes incomplètes ; le conseil municipal ne peut pas être complet ? Dérogeons au principe de complétude. On pourra avoir un sous-conseil municipal lui-même issu d’une liste incomplète. Évidemment, les grandes communes, du fait de leur nombre important d’habitants, se prêtent beaucoup plus facilement à la constitution de listes. Voilà le fond du problème. Le problème, ce n’est pas la représentation des femmes. Il y a plein d’exemples, partout en France, où les maires ont constitué des équipes municipales intégrant beaucoup plus de femmes que par le passé.

---

Le sujet est épineux, en effet. M. le ministre délégué s’en souvient sans doute, lors de la précédente modification du seuil d’application du scrutin de liste, c’est-à-dire son abaissement de 3 500 à 1 000 habitants, le premier seuil envisagé était de 500 habitants. C’est à la demande des associations d’élus locaux, en particulier de l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité, que le seuil a été relevé à 1 000 habitants pour les mêmes raisons que celles qui sous-tendent l’amendement de M. Acquaviva.Je le répète, la question n’est pas la parité et la représentation des femmes dans les listes de conseillers municipaux, mais l’effet induit par le scrutin de liste sur la capacité du conseil municipal à disposer d’un nombre de candidats suffisants. Le problème n’est pas de trouver deux ou quatre femmes, mais des candidats ! Les élections municipales de 2020 l’ont bien montré : certaines communes françaises ont de plus en plus de difficulté à réunir un nombre de candidats correspondant au nombre de conseillers, d’où le débat sur la réduction du nombre d’élus.L’argument des associations d’élus et de Patrick Mignola selon lequel le scrutin de liste permet de protéger les maires en leur évitant une élimination injuste dans le cadre d’un scrutin uninominal ne me paraît recevable. La sanction électorale du suffrage universel s’applique quoi qu’il arrive, qu’ils aient été élus par un scrutin de liste ou sur leur nom propre. Un maire qui n’est pas réélu est un maire qui n’a pas bien fait son boulot, voilà tout !

---

Je souhaite saluer le travail de notre collègue Richard Ramos. À l’époque où la pêche était encore une activité très productive, les marins normands partaient de longues semaines de Fécamp pour Terre-Neuve : le souci de conservation des denrées était très important. La salaison était alors le moyen le plus utilisé pour conserver les aliments.Les additifs nitrés sont soupçonnés de jouer un rôle dans le développement du cancer colorectal, troisième type de cancer le plus courant en France, tous sexes confondus. Lors d’une audition par la mission d’information sur les sels nitrités dans l’industrie agroalimentaire, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Julien Denormandie, a indiqué que l’ANSES devait rendre un avis au mois d’avril 2021 et qu’il se positionnerait sur la base de ses conclusions. À ce jour, elles n’ont pas été publiées. Une fois le rapport de l’ANSES rendu, le groupe Libertés et territoires veillera à ce que les décisions du Gouvernement soient à la hauteur de l’enjeu sanitaire.Au cours des trois dernières années, certains producteurs industriels français, tels que Hertha, Fleury Michon, Brocéliande, Madrange, Les salaisons Roches Blanches et le label Saveurs de Normandie, marques locales que je tiens à saluer, et les marques de distributeur – j’en oublie encore – ont développé des produits sans nitrites sur le marché. Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe Libertés et territoires votera en faveur de ce texte.

---

Cette proposition de loi émane de Guy Bricout, un député qui honore le Parlement et notre groupe. Guy, au nom des collègues du groupe UDI et indépendants, je tiens à te dire notre fierté de te voir député et à l’origine de cette initiative.La majorité actuelle est la troisième que j’ai vu arriver dans cet hémicycle. Dans son élan, une nouvelle majorité a tendance à balayer d’un revers de main les initiatives qui ne viennent pas d’elle.Je fais cette remarque pour les députés, mais aussi pour vous, madame la ministre, sans agressivité. Aussi, madame Janvier, ai-je apprécié le fait que vous ayez reconnu avoir commis une erreur.C’est en ce genre de circonstances que s’illustre le sens politique. Aujourd’hui, vous avez tous prononcé des paroles justes. À l’époque, la proposition de loi aurait pu être repoussée pour des arguments factuels, mais ce ne fut pas le cas et cela a déclenché une polémique grâce à laquelle les parlementaires ont trouvé les voies de convergence qui nous permettent d’aboutir à ce beau texte.L’un de vous l’a dit : la mort d’un enfant est contre nature parce que l’on ne met pas un être au monde pour le voir mourir. Il est bon que le travail parlementaire soit ici reconnu par l’approbation – qui sera unanime, j’en suis certain – de cette proposition de loi de Guy Bricout. Merci, madame la ministre, merci à l’ensemble des députés. 

---

Depuis près de trois mois, notre pays vit dans la sidération, au rythme de la pandémie du covid-19. Ce choc sans précédent a mis un coup d’arrêt à nos activités. En un mot, notre pays, et avec lui la quasi-totalité des États du monde, a encaissé le choc. Nous avons retenu notre souffle face à l’augmentation du nombre de victimes, dans l’attente de jours meilleurs. Mais si la plupart d’entre nous ont dû cesser toute activité, notre pays n’est, fort heureusement, pas resté figé, loin s’en faut. Face à l’extension de la pandémie, face à l’engorgement des urgences dans nos hôpitaux, face au manque de lits en réanimation, il a pu compter sur l’ensemble des personnels soignants. Sans hésiter et avec courage, ils ont répondu à l’appel.Ces femmes et ces hommes sont les médecins, les infirmiers, les aides-soignants des hôpitaux et des cliniques, ainsi que les médecins du quotidien, en ville. Dans ma circonscription, on a déploré le décès d’un médecin de campagne qui s’était dévoué au chevet de ses patients ; il vient d’être cité : il s’agit du docteur Lerche. Ce sont aussi les militaires de nos armées, venus en renfort, ou encore les personnels des EHPAD et les aides à domicile, présents au chevet de nos aînés et des personnes handicapées. Pour tous les malades, ils se sont donnés corps et âme. Ils ont soigné avec dévouement, avec, heureusement, parfois la consolation de la guérison. Ils ont accompagné avec humanité et douceur les derniers instants de ceux pour qui il n’y avait plus d’espoir. La situation, pour ces patients, était d’autant plus douloureuse qu’ils étaient le plus souvent privés de la présence réconfortante de leurs proches. Les soignants leur ont apporté la dignité d’une marque d’humanité.Alors que le défi de la reconstruction est devant nous, il est urgent de reconnaître leur extraordinaire sacrifice, car ils ont payé un lourd tribut à l’épidémie. Ils laissent derrière eux des familles endeuillées, parfois dans des situations précaires et incertaines. Notre groupe accueille donc très favorablement la proposition de résolution défendue par notre collègue François Jolivet, qui témoigne de la reconnaissance de la place des soignants en première ligne dans la lutte contre l’épidémie du covid-19. Elle vise également à créer un statut spécifique pour les enfants dont les parents sont morts pour protéger l’ensemble de la communauté nationale, sur le modèle du statut de pupille de la Nation. Il n’est que justice qu’à la générosité dont les soignants décédés ont fait preuve corresponde un effort particulier de solidarité de la nation envers leurs enfants endeuillés.Nous soutenons donc pleinement cette proposition. Elle rejoint des préoccupations anciennes de notre groupe sur la nécessaire reconnaissance du sacrifice de ceux qui nous protègent. Je pense aux initiatives de mon collègue Paul Christophe sur l’extension de la qualité de pupille de la Nation aux enfants de sauveteurs en mer et des autres personnels de sécurité civile.

---

…pourquoi, s’agissant de la revalorisation de leurs carrières, une discrimination très claire est faite entre les nouveaux praticiens hospitaliers, ceux qui ont intégré l’hôpital après novembre 2020 et qui connaissent une revalorisation importante de leur rémunération, et les anciens, ceux qui ont fait tenir l’hôpital et qui seront pénalisés de quatre années d’avancement. Nous aimerions des éclaircissements à ce sujet. 

---

Je pourrais multiplier les exemples. Soyons honnêtes : nous savons très bien que certaines de ces rigidités coûtent très cher.Au sein du groupe Libertés et territoires, nous sommes très attachés à la différenciation des territoires – Paul Molac et Michel Castellani, présents dans notre hémicycle, ne diront pas le contraire. L’uniformité n’a pas de sens. Donnons un peu de souplesse aux collectivités territoriales, en respectant le cadre républicain et certaines règles – il ne s’agit pas de laisser faire tout et n’importe quoi –, mais laissons les acteurs du terrain prendre des initiatives ! Mettons en place des expérimentations ! Laissons-leur la capacité de répondre aux aspirations profondes des territoires !La déconcentration doit être adaptée aux besoins des territoires. Je crois que le Gouvernement a entendu le message, mais je le répète : on ne peut pas concentrer la plupart des services de l’État dans les villes préfectures. Ce matin, nous avons encore appris que l’on continue de retirer les agents de la fonction publique d’État des départements pour les affecter dans les régions. Or ces grandes régions peuvent compter jusqu’à treize départements. Il en est de même pour les rectorats : comme je le disais à Jean-Michel Blanquer, les services du rectorat sont souvent implantés dans la métropole régionale, dans la capitale de la grande région, et 500 kilomètres peuvent séparer ces rectorats des sous-préfectures ou des écoles placées sous leur autorité. Ça, ce n’est pas possible !Par ailleurs, j’ai eu la chance d’avoir des fonctionnaires territoriaux sous ma responsabilité, et j’ai pu constater combien la fonction publique comptait d’hommes et de femmes généreux, qui donnent du temps, qui veulent se former, progresser, embrasser des carrières et bénéficier de mobilité. Le cloisonnement des fonctions publiques me fait penser à une piste d’athlétisme : quand vous franchissez un couloir, vous êtes disqualifié. Qu’il est difficile de passer de la fonction publique hospitalière à la fonction publique d’État ou d’aller faire un tour dans la fonction publique territoriale ! Nos collègues les plus anciens se souviennent probablement qu’il y a quelques années, nous avons transféré 30 000 kilomètres de routes nationales aux départements, et que cela avait nécessité une partition des services des directions départementales de l’équipement, les DDE : se posait alors un problème de statut pour les fonctionnaires d’État qui allaient naturellement passer sous l’autorité des conseils départementaux. Pendant deux ou trois ans, c’était la psychose !Il faut simplifier. Un directeur d’hôpital doit pouvoir devenir directeur général des services d’une grande ville avant de passer dans l’administration centrale ou déconcentrée de l’État. Nous devons créer des passerelles vivantes. Permettons aux agents de sortir de leur couloir ! Faisons en sorte qu’ils puissent s’épanouir dans une autre mission, qui les valorisera ! Je pense qu’André Chassaigne serait d’accord pour permettre aux fonctionnaires de découvrir de nouveaux métiers, de progresser, de se former, mais aussi être mieux rémunérés.

---

Je suis très heureuse de voir combien il fait consensus et je me félicite de l’esprit constructif avec lequel il est débattu sur l’ensemble de nos bancs.Vous connaissez tous mon combat pour les droits des femmes. Ce combat n’est pas vain, puisque, nous le voyons tous, les choses évoluent dans notre société. Malheureusement, toutes les batailles n’ont pas été remportées et le nombre de femmes violentées et tuées par leur conjoint est encore bien trop élevé dans notre pays.Le but de cette proposition de loi est de mieux agir contre les violences conjugales. Je salue donc son initiative.Nous avons amélioré le texte en commission lors de débats qui ont démontré à quel point chacun d’entre nous se sent concerné par la lutte contre ces violences. Je veux donc saluer le climat consensuel dans lequel nous avons débattu, mais aussi votre esprit d’ouverture, madame la ministre, et la façon très généreuse avec laquelle vous avez reçu ce texte.Celui-ci instaure de nouveaux outils. C’est pourquoi le groupe UDI, Agir et indépendants lui apportera évidemment tout son soutien.Avec mes collègues Patricia Lemoine, Philippe Dunoyer et Christophe Naegelen, nous présenterons néanmoins des amendements afin d’en améliorer le contenu. Nous pensons en effet que la rédaction de plusieurs rapports  permettrait d’approfondir nos connaissances sur ces violences, sur la façon dont elles sont traitées et, surtout, d’agir pour les endiguer. Le Parlement doit être mieux informé sur les formations qui existent pour les personnels amenés à traiter les traiter. Il doit par ailleurs examiner de plus près les modalités de lancement des campagnes de sensibilisation.Nos demandes, qui associent la formation et l’accompagnement, montrent à quel point la lutte contre les violences conjugales ne passe pas que par la répression, mais aussi par la prévention et l’éducation. C’est en ce domaine, je crois, que les lacunes sont les plus nombreuses et qu’il nous faut donc avancer.Sur le plan civil, nous proposerons que certaines mesures de l’ordonnance de protection, telles que la dissimulation de l’adresse de la victime, puissent être prolongées.Sur le plan pénal, il nous paraît primordial qu’une victime de violences conjugales soit reçue par un officier spécialisé, qu’elle soit mieux informée sur les dispositifs de protection mis à sa disposition et qu’un laps de temps soit prévu entre le dépôt de plainte et les premiers actes d’enquête, afin que le conjoint violent ne soit pas prévenu des démarches de la victime avant sa mise sous protection.Enfin, il est indispensable d’établir une meilleure communication entre le civil et le pénal, ce qui est certainement le plus compliqué, pour que les victimes soient prises en charge, sur tous les plans, le plus rapidement possible.Nous formulons donc des propositions pour renforcer les passerelles entre les juridictions civiles et répressives.

---

Toutes ces mesures nous semblent former un ensemble cohérent pour atteindre l’objectif que nous appelons tous de nos vœux. Malheureusement, le champ de la proposition de loi n’est pas infini, et nous sommes souvent bloqués par les irrecevabilités visées aux articles 40 et 41 de la Constitution.De nombreuses autres propositions pourraient en effet être formulées et, au sein de notre groupe, nous attendons encore beaucoup du Grenelle contre les violences conjugales. Il est temps de combler les lacunes qui perdurent sur ce sujet.Je note la bienveillance du Gouvernement à l’égard de la proposition de loi, qui constitue une avancée très positive. Beaucoup d’autres sont néanmoins à faire car nous avons, hélas, trop tardé, malgré les nombreux travaux produits sur le sujet, parmi lesquels le rapport que j’ai publié en février 2018 avec Marie-Pierre Rixain.Nous devons saisir toutes les occasions qui nous sont données pour manifester notre soutien aux victimes des violences faites aux femmes, en leur montrant, à elles et à la société tout entière, que nous faisons tout notre possible, dans les domaines juridique, social et médical, pour mettre fin aux violences.Cette proposition de loi est accueillie avec enthousiasme par l’ensemble des membres de mon groupe. Nous espérons que sa mise en œuvre fera l’objet d’un même enthousiasme : elle demandera l’allocation de nouveaux moyens pour concrétiser son application. 

---

Les élus locaux sont invités dans ce texte, qui ambitionne de renouer le lien entre l’État et les élus, dont nous avons tant besoin dans les territoires – que vous connaissez bien, monsieur le ministre. Ce sujet s’était imposé dans le grand débat national : après quatre-vingts jours de débat et quatre-vingt-douze heures passées avec les élus, le Président de la République avait mesuré l’état de défiance.Le groupe Libertés et territoires a toujours défendu la nécessité de prendre davantage en considération les corps intermédiaires et les élus locaux, qui ne sont pas des freins au changement mais qui les accompagnent, eux qui sont – vous le savez tous, mes chers collègues – au service de l’intérêt général. Nous avons élaboré le rapport « 50 propositions pour rendre les territoires plus forts et plus autonomes », dont l’objectif est de permettre aux élus de mieux accomplir leurs missions et de renforcer les collectivités locales, au service de nos concitoyens.Le projet de loi apporte certaines solutions. Certes, il ne crée pas de véritable statut de l’élu, tel que nous pouvions l’attendre, mais le travail a été accompli en bonne intelligence avec vous, monsieur le ministre, et vos services : je tiens à saluer votre équipe et l’esprit d’ouverture que vous avez démontré tout au long du parcours du texte ; cela n’est pas fréquent, et mérite d’être salué.Nous avons demandé une meilleure communication et une plus grande transparence dans les relations entre les communes et les intercommunalités : l’un de nos amendements adoptés prévoit que les conseillers municipaux des communes membres d’un EPCI ne siégeant pas dans son organe délibérant doivent être explicitement informés des affaires de l’établissement qui font l’objet d’une délibération.Beaucoup de choses ont été dites sur le transfert des compétences « eau » et « assainissement » : certains de nos collègues, comme Jeanine Dubié, regrettent que nous ne soyons pas revenus au mode optionnel. Vous avez bien voulu assouplir la scélérate loi NOTRe, dont nous mesurons tous les jours davantage les dégâts sur le terrain. Je vous invite simplement, comme j’ai eu l’occasion de le dire à vos collaborateurs, monsieur le ministre, à publier dans les tout prochains jours les bons décrets et à vous assurer que la direction générale aux collectivités locales transmette les bonnes directives aux préfets, afin d’éviter une application disparate de la loi dans le pays. Il y a beaucoup de tensions dans les territoires : vous avez prolongé la démarche d’assouplissement en CMP, mais il faut aller au bout du chemin et éviter que les intercommunalités puissent jouer un rôle de blocage. Ce serait la destruction d’une avancée forte de ce texte, et je me fais le porte-parole de tous mes collègues sur ce point.Le texte comporte une avancée permettant aux communes touristiques qui ne sont pas classées stations de tourisme de retrouver la compétence « promotion du tourisme », donc de créer des offices de tourisme : nous soutenons cette mesure, que nous avions proposée dans plusieurs amendements.Nous tenons également à saluer l’assouplissement des règles minimales de participation financière des maîtres d’ouvrage, notamment en matière de défense extérieure contre l’incendie – mesure que nous avions défendue dans un amendement élaboré avec votre collègue de l’Eure, le sénateur Hervé Maurey.De même, les mesures en matière de droit des élus, notamment la revalorisation des indemnités dans les petites communes, vont dans le bon sens. La rédaction retenue par la CMP, issue du Sénat, nous convient, car les maires des petites communes seront augmentés automatiquement, selon trois tranches, ce qui leur évitera de prendre eux-mêmes cette décision difficile.Pour ce qui est de la parité, pour ne rien vous cacher, la position de notre groupe recoupe celle exprimée en CMP : il faut absolument avancer dans les communes de moins de 1 000 habitants, mais il faut prendre le temps de parvenir à une solution d’équilibre.Nous avons néanmoins un regret sur un cheval de bataille de notre collègue Jean-Félix Acquaviva : le renforcement du pouvoir de police du maire, notamment pour pallier les carences de débroussaillement des propriétaires. Nous regrettons de n’avoir pu aboutir sur ce sujet majeur, en particulier pour la collectivité de Corse, et j’espère que nous trouverons une solution dans les prochains mois.Au total, monsieur le ministre, ce texte constitue un premier pas, qui précède le fameux projet de loi dit 3D – d’ailleurs, tous les orateurs qui m’ont précédé ont affirmé que cette première étape devait être suivie d’une grande étape. Le projet de loi 3D ne doit pas être un rendez-vous manqué, mais une avancée puissante dans la déconcentration, la décentralisation et la différenciation, afin de renforcer les collectivités. Il n’y aura pas de croissance élevée dans les territoires sans collectivités locales fortes. Il n’y aura pas de confiance entre les acteurs sans loi ambitieuse : les lois Chevènement ont ouvert une voie il y a quelques années, et vous pourrez compter sur notre groupe pour appuyer votre démarche, si l’esprit d’ouverture prévaut et qu’une plus grande confiance est accordée aux élus locaux, qui doivent être responsabilisés et disposer d’un rôle défini. Pour accomplir cette évolution, sachez que nous serons, une fois de plus, au rendez-vous.Le groupe Libertés et territoires votera majoritairement pour le projet de loi. 

---

Je voudrais remercier tous les orateurs. Monsieur Demilly, monsieur Bruneel, monsieur Cordier, monsieur Ruffin, monsieur Colombani, nous sommes d’accord sur le fait qu’il faut véritablement protéger nos concitoyens, mais l’application de l’opt-in ne résoudrait en rien le problème qui se pose à nous, pour plusieurs raisons. Monsieur Cordier, vous avez évoqué l’utilité de cette mesure pour lutter contre les appels frauduleux. Mais l’opt-in ne permettrait pas de régler le problème posé par les entreprises qui ne sont pas inscrites sur le fichier Bloctel et qui, de manière plus ou moins intentionnelle, continuent d’appeler des personnes sans « blocteliser » leurs fichiers. J’y insiste, l’opt-in ne résoudrait rien : nous punirions uniquement des entreprises vertueuses, qui créent de l’emploi et qui suivent les règles. C’est pourquoi nous avons choisi dans cette proposition de loi de favoriser l’opt-out tout en aggravant les sanctions. Je remercie madame Luquet d’avoir déposé des amendements visant à sanctionner les auteurs d’appels anonymes, ainsi que les entreprises qui ne se présenteraient pas correctement. Cela contraindra au moins les entreprises à « blocteliser » leurs fichiers.Monsieur Ruffin, vous avez réaffirmé ce que vous aviez dit en commission. Je comprends vos intentions, mais il ne faut pas se cantonner à des généralités. Toutes les entreprises ne sont pas identiques ; les conditions de travail ne sont pas comparables, non plus que les managers. À trop généraliser, on risque de pointer du doigt un système qui représente – centres d’appels internes et externes confondus – 56 000 ETP et 270 000 emplois directs. Faut-il dire à tous ces salariés, comme vous le faites, « ces emplois ne sont pas assez bien pour vous » ? Je suis loin d’en être convaincu. Que leur direz-vous ensuite ? « Restez chez vous, ne travaillez pas » ? Un grand nombre de jeunes qui commencent à travailler ont besoin de ce genre d’emplois : 50 % des personnes travaillant dans les centres d’appels ont un bac plus 2. Vous avez regretté que cette proposition de loi n’aille pas plus loin, notamment concernant les robots. Mais, monsieur Ruffin, c’est avec plaisir que nous aurions examiné votre amendement sur le sujet, si vous en aviez déposé un – je n’en ai pas vu jusqu’à présent. Vous auriez très bien pu le faire, et c’est avec grand plaisir, je le répète, qu’on aurait pu débattre de cette question.Je voulais remercier Nicolas Démoulin, Annaïg Le Meur, Stéphanie Do et Pierre Cordier de leurs propos. Depuis le début de la législature, nous travaillons sur ce sujet extrêmement important. Monsieur Cordier, je vous remercie de votre discours très mesuré.

---

Nos concitoyens sont unanimes pour dire que les appels intempestifs reçus à leur domicile représentent une véritable plaie. C’est pourquoi, depuis le début du mandat, je travaille sur ce sujet. J’ai tout d’abord déposé en mai 2018 une proposition de loi prônant l’opt-in, similaire dans l’esprit à celle proposée par notre collègue Pierre Cordier et débattue en séance publique en juin 2018. Pour être tout à fait honnête, ces deux textes reprenaient eux-mêmes une précédente proposition visant à renforcer les droits des consommateurs en matière de démarchage téléphonique, déposée en 2011 au Sénat par M. Jacques Mézard.Au vu de la complexité du sujet, j’ai poursuivi les auditions et les recherches, et il faut avouer que ma vision a évolué : d’une part sur l’arbitrage entre l’opt-in, où tout démarchage est interdit sauf consentement exprès, et l’opt-out, où le démarchage est autorisé sauf si une opposition est exprimée par une inscription au dispositif Bloctel ; d’autre part sur l’idée que, le terme de démarchage téléphonique étant galvaudé, il fallait aussi agir sur les autres formes de désagrément.En effet, le seul fait que le téléphone sonne est assimilé par nos concitoyens à du démarchage, mais cet appel peut avoir quatre origines : des entreprises vertueuses inscrites au dispositif Bloctel, dont les fichiers ont été nettoyés et qui n’appellent que des personnes qui n’ont pas adhéré au service ; des entreprises qui, de manière plus ou moins intentionnelle, sont dans l’illégalité en appelant les citoyens chez eux sans avoir « bloctelisé » leurs fichiers ; des automates, que l’on peut classer en quatre catégorie ; et des acteurs intentionnellement frauduleux, qui, suivant les années, représentent entre 20 et 40 % des appel.L’opt-in, proposé par certains, n’aurait pour effet que de sanctionner les entreprises vertueuses, avec de graves conséquences sur l’emploi, tout en oubliant les trois autres cas précédemment cités. A contrario, le système actuel, qui repose sur la liste d’opposition Bloctel, est actuellement non exhaustif et ne rend donc pas le service demandé. C’est pourquoi j’ai voulu renforcer l’efficacité de ce dispositif, mais aussi prendre en considération l’importance du démarchage téléphonique pour l’activité économique de notre pays.Les appels sortants de démarchage assurent aujourd’hui 56 000 équivalents temps plein – ETP –, en France, soit, en réalité, bien plus d’emplois encore, car nombre de postes sont à temps partiel. De plus, si l’on prend en compte les emplois indirects – notamment dans les fonctions dites « support » des centres d’appel – et les emplois induits, le total est bien plus élevé. Pour l’ensemble de la relation client, le nombre des seuls emplois directs est de 275 000. Ces emplois sont majoritairement situés dans nos territoires et constituent une première entrée dans le monde du travail pour de nombreux jeunes. Certes, les conditions de travail ne sont pas toujours évidentes, mais elles s’améliorent et, en tout état de cause, sont bien sûr en conformité avec toutes les exigences de notre droit du travail.Par ailleurs, le démarchage est aussi nécessaire à la survie de nos entreprises, notamment de nos TPE et de nos PME, pour qui la publicité dans la presse écrite, par affichage ou par radio, est, au point de vue financier, d’un accès plus difficile.C’est pourquoi il ne m’est pas apparu souhaitable d’interdire le démarchage téléphonique ou de le remplacer par un système de consentement préalable. Quatre raisons expliquent ma position : un tel système serait très difficile à mettre en œuvre ; il nuirait considérablement à l’activité de nos entreprises ; il entraînerait une fuite des centres d’appel à l’étranger ; et surtout il ne résoudrait rien, car les entreprises faisant du démarchage de manière illégale continueraient à le faire.Je vous proposais initialement cinq articles, qui ont été enrichis et affermis en commission grâce aux vingt et un amendements adoptés, dont quinze sur ma proposition.Nous avons renforcé et simplifié l’obligation de présentation du démarcheur en début d’appel, afin que le consommateur soit assuré d’avoir toute l’information pertinente et perçoive bien la nature commerciale de l’appel.Nous avons instauré l’obligation, pour les entreprises, de se soumettre à Bloctel avant tout démarchage, et renforcé les sanctions visant les contrevenants à ce dispositif.Grâce à des amendements du groupe MODEM, nous avons alourdi les sanctions contre les personnes ne respectant pas l’obligation de présentation en début d’appel ou utilisant des numéros masqués.Nous avons demandé au Gouvernement un rapport sur l’amélioration du droit d’opposition au démarchage, pour avoir des éléments d’évolution concrets, et instauré une procédure d’audit régulier de l’efficacité du délégataire, une fois par période de délégation de service public.Nous avons clarifié le droit des professionnels à démarcher leurs clients, pour le limiter aux six mois suivant l’exécution du dernier contrat afin d’encadrer des pratiques qui vont aujourd’hui trop loin.Nous avons introduit une mesure visant à rendre obligatoire la publication des sanctions de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF.Enfin, nous avons instauré l’obligation pour les entreprises qui démarchent de respecter une charte des bonnes pratiques qu’appliquera Bloctel ou son successeur, sous peine de sanctions. Il s’agit d’encadrer les pratiques de démarchage, car ce n’est pas parce qu’un consommateur ne s’est pas formellement opposé à être démarché qu’il accepte de l’être à toute heure ou plusieurs fois par jour par la même personne !Cette proposition de loi ajoute également une dimension supplémentaire : celle de la lutte contre la fraude aux numéros surtaxés. Il s’agit en effet d’un phénomène en plein essor, qui constitue un préjudice très important pour un grand nombre de Français, en particulier parmi les populations les plus vulnérables : je pense aux personnes âgées, mais également aux jeunes, facilement bernés par la promesse de gains rapides, de concours ou de produits de marque. Cette fraude revêt de nombreuses formes, mais notamment celle de messages sur votre répondeur, vous incitant à rappeler un numéro surtaxé pour déplacer un rendez-vous médical ou récupérer un colis qui vous attend. Au bout du fil, un téléconseiller tentera de vous garder le plus longtemps possible, voire de vous faire rappeler successivement plusieurs numéros. Pendant ce temps, votre compte sera débité sans que vous en ayez conscience. Il vous sera ensuite extrêmement difficile de faire reconnaître votre préjudice et de vous faire rembourser.C’est pourquoi l’article 6 propose de confier une véritable responsabilité aux opérateurs téléphoniques en leur permettant, dès qu’ils ont connaissance d’une fraude par tout moyen, de suspendre l’accès au numéro de téléphone jugé frauduleux, ainsi qu’aux autres numéros attribués à cet éditeur.Ils peuvent déjà essayer de le faire aujourd’hui, mais ils courent un grand risque, car il leur manque cette assise juridique que je veux leur apporter. Par exemple, la société Viva Multimedia, servant d’intermédiaire pour des fournisseurs de service à valeur ajoutée frauduleux, a récemment été condamnée pour une escroquerie en bande organisée qui lui a rapporté 38 millions d’euros sur trois ans. Quelques mois plus tôt, son opérateur – Colt – avait tenté de suspendre sa ligne afin de mettre fin à ses agissements, qui étaient manifestes. Viva Multimedia avait porté plainte auprès du tribunal de commerce qui lui avait donné raison et imposé à Colt de rétablir la ligne, estimant que la suspension pouvait avoir un caractère discriminatoire et non fondé. Viva Multimedia a ainsi pu poursuivre sa fraude pendant plusieurs mois, avant que la justice ne s’y intéresse, n’ouvre une enquête et ne mette les suspects en examen.Il est aujourd’hui de notre responsabilité de ne plus laisser une telle action se reproduire et de permettre aux opérateurs d’agir avec éthique, comme ils le souhaitent eux-mêmes, sans craindre d’être désavoués par la justice. La proposition de loi leur ouvrait déjà la possibilité de le faire, mais nous avons introduit en commission un article additionnel extrêmement important, qui fait de la suspension des numéros frauduleux par les opérateurs une obligation dès lors que la DGCCRF leur adresse une injonction en ce sens. Cela permettra de mettre tous les opérateurs sur un pied d’égalité et de ne pas laisser certains être plus laxistes que d’autres vis-à-vis de comportements douteux, sous peine de sanctions.Cette proposition de loi a pour ambition d’être à la fois équilibrée et protectrice.

---

Le 15 mai dernier, lors d’une séance de questions au Gouvernement, je me faisais le porte-parole de nombre de nos concitoyens qui nous alertent régulièrement sur ce fléau du démarchage téléphonique qu’ils vivent souvent, à juste titre, comme du harcèlement.Les personnes les plus exposées à ces appels intempestifs renouvelés quotidiennement sont souvent les plus fragiles et les plus vulnérables, principalement les personnes âgées. Pour ces dernières, être dérangé à toute heure du jour ou de la soirée est particulièrement anxiogène. Certains retraités ne répondent d’ailleurs plus au téléphone pour cette raison, ce qui peut avoir des conséquences fâcheuses en cas d’urgence.Pour les actifs, recevoir des appels publicitaires pendant la pause déjeuner, le dîner ou durant le week-end, est une importante source d’agacement. Je pense également à ceux qui, travaillant de nuit ou ayant des horaires contraignants, sont régulièrement dérangés pendant leurs périodes de repos.Si le législateur a pris la mesure du problème, les dispositifs en vigueur sont nettement insuffisants. En 2014, la loi relative à la consommation, dite « loi Hamon », a ouvert le champ au service Bloctel, lancé le 1er juin 2016. Sur cette liste d’opposition téléphonique visant à freiner le démarchage non désiré, les numéros de téléphone sont inscrits pour une durée de trois ans renouvelable et il est interdit aux professionnels d’appeler les personnes inscrites, sous peine d’amende. Le service est géré par la société Opposetel, désignée dans le cadre d’une délégation de service public qui court jusqu’en 2021.Plus de deux ans après son lancement, l’efficacité de Bloctel ne se ressent pas sur le terrain – doux euphémisme pour dire, si je me fie aux témoignages que je reçois des habitants de ma circonscription, que ce dispositif ne fonctionne pas du tout.Nous pourrions, à première vue, penser qu’il est simplement méconnu. Pourtant, il y a sept mois, en réponse à ma question, madame la secrétaire d’État à la consommation de l’époque avait parlé de 3,7 millions de personnes et de 8,5 millions de numéros de téléphone inscrits sur Bloctel. Elle avait précisé que « les coordonnées des consommateurs inscrits à ce service ont été retirées de 180 000 fichiers de prospection », ce qui correspondrait selon elle à « plusieurs milliards d’appels évités ».Toutefois, si l’on compare ces chiffres au ressenti sur le terrain, on constate que le problème se situe ailleurs. En effet, 800 entreprises à peine ont adhéré au dispositif et fait retirer de leurs fichiers de prospection les numéros protégés par Bloctel.Par ailleurs, Bloctel décide librement de transférer ou non les réclamations à la DGCCRF. Les estimations varient, mais la DGCCRF aurait sanctionné une centaine d’entreprises contrevenantes, ce qui est extrêmement peu rapporté à l’ampleur du fléau.Les enquêtes sont par ailleurs longues et complexes car certaines entreprises ont élaboré des techniques complexes pour ne pas respecter la réglementation, comme l’usurpation de numéros de téléphone, le recours à de longues chaînes d’intermédiaires ou la localisation à l’étranger.Par ailleurs, les difficultés intrinsèques à l’organisation du marché des télécommunications rendent difficile de vérifier l’entreprise à laquelle est attribué un numéro de téléphone.Dans les cas les plus frauduleux, les entreprises souhaitant continuer à démarcher sans se faire bloquer par la liste changent de nom et obtiennent de nouveaux numéros de téléphone leur permettant de recommencer sans que ces numéros soient répertoriés rapidement dans la liste d’opposition gérée par Bloctel.Mis bout à bout, ces éléments expliquent certainement le ressenti de nos concitoyens. En 2017, un an après la mise en place de Bloctel, une enquête du magazine  révélait que près de la moitié des personnes inscrites ne percevait aucune diminution du nombre d’appels.

---

Pour autant, je regrette, à titre personnel, que le système de l’opt-in n’ait pas été retenu. Pas de démarchage sans consentement exprès : qu’il faille s’inscrire pour donner son accord au démarchage téléphonique, en ayant la possibilité de se désinscrire, était le dispositif le plus simple, le plus lisible, le plus visible et le plus facile.

---

La vérité, c’est que vous ne pouvez pas répondre aux questions que l’on vous pose car vous ne savez pas. Vous avez cité un seul cas en Seine-Saint-Denis, dans deux écoles coraniques, mais sur combien d’élèves au total ? D’ailleurs, en mentionnant ces deux écoles, vous plaidez contre votre camp : vous nous avez dit que la moitié des enfants étaient déclarés en IEF, mais un contrôle annuel minimum a-t-il eu lieu ? De toute évidence, il y a là un dysfonctionnement – vous l’avez vous-même reconnu quand je vous ai interrogé sur ce sujet en commission spéciale. Vous devez renforcer les moyens de contrôle, mais cela ne nécessite aucunement de modifier la loi.Troisième remarque, nous avons soulevé de nombreuses questions d’ordre constitutionnel au sujet de l’article et nous ne sommes pas les seuls : le Conseil d’État s’est lui-même prononcé récemment contre le projet de loi, qui porte atteinte à l’un des droits fondamentaux reconnus par les lois de la République. Or vous ne répondez jamais à ces arguments. Tout cela finira au Conseil constitutionnel, au bénéfice, je l’espère, de la liberté !Quant à la détérioration du niveau scolaire, dont vous ne parlez jamais, les enfants instruits en famille ont-ils oui ou non un meilleur niveau que les autres ? Toutes les études montrent que oui. Les contrôles révèlent par ailleurs que les cas de radicalisation sont marginaux puisqu’ils sont estimés à 2 % des familles contrôlées – or elles ne le sont pas toutes.Pour conclure, vous commettez aujourd’hui une lourde faute à l’égard des dizaines de milliers de familles qui ont choisi l’instruction à domicile. Que vous le vouliez ou non, le projet de loi représente pour elles une véritable agression – ouvrez les yeux ! Elles sont d’ailleurs venues nous le dire lors des auditions de la commission spéciale et elles vous l’ont dit. Que leur répondez-vous ? « Vous êtes de bons républicains, on va donc vous contrôler et exiger une autorisation préalable ! » Si le projet de loi était adopté en l’état, combien des 62 000 familles qui ont choisi l’instruction à domicile en seront empêchées par une décision négative de vos services ? Vous n’êtes même pas capable de répondre à cette question. Vous rendez-vous compte de ce que vous êtes en train de faire ?Chers collègues de la majorité qui n’êtes pas encore éclairés, réveillez-vous ! Écoutez les députés de gauche ! Certains en ont peut-être été étonnés, mais j’ai applaudi André Chassaigne lorsqu’il s’est exprimé. Écoutez les députés de la droite et du centre !

---

Le nom de la famille ? Son niveau d’éducation ? Son niveau socio-économique ? Son lieu de résidence ? Qu’est-ce qui permettra à votre administration de déterminer si une famille qui dépose pour la première fois une demande d’instruction en famille est capable d’éduquer son enfant à la maison ?En réalité, vous optez pour une discrimination  plutôt qu’un contrôle objectif  – ce qui, en soi, est déjà une source d’inégalité. Vous n’avez pas proposé le moindre critère d’évaluation, monsieur le ministre. Il ne s’agit pas d’évaluer une volonté, des objectifs, un projet pédagogique, mais une capacité – que vous ne pourrez constater qu’. Pour des raisons idéologiques, parce que vous pensez que l’État doit élever les enfants, vous avez décidé de porter un jugement , ne reposant sur aucun critère objectif.Venons-en aux statistiques. Le chiffre de 62 000 enfants – que vous avancez et qui a été repris par certains collègues – est faux. Du reste, ce n’est pas celui que vous donniez il y a quelques mois. Il est vrai qu’entre-temps, pour faire bonne mesure, justifier votre démarche idéologique et faire peur, vous avez incorporé les élèves qui suivent les cours dispensés – depuis des décennies ! – par le Centre national d’enseignement à distance, le CNED. Parmi les ennemis de la République, en a-t-on trouvé beaucoup de gens qui avaient bénéficié de cet enseignement ? Même l’un des parlementaires zélés de la majorité vous a fait observer, ce matin, que l’on devrait au moins dispenser ces familles-là de demande d’autorisation : l’enseignement du CNED étant par nature contrôlé, il est possible de repérer d’éventuels dysfonctionnements.

---

Il sera très facile de retrouver vos propos.Vous reconnaîtrez néanmoins que cette liberté doit pouvoir s’exercer. Or, alors que 30 000 familles souhaitent scolariser leurs enfants dans une école privée, vous refusez toute ouverture de poste. Elles n’avaient déjà plus le choix de scolariser leurs enfants dans une école privée, et vous leur refusez désormais l’enseignement à la maison. Si vous voulez refuser à des gens d’élever leurs enfants à la maison, il faut au moins que vous leur garantissiez le droit de les scolariser dans une école privée. Sinon, cela veut dire que vous avez décidé de leur imposer l’école publique.Il se trouve que dans certains territoires de la République, des parents peuvent légitimement considérer que l’école publique présente des insuffisances en termes d’exigences, de sécurité et de rythme d’adaptation. Vous leur dites : nous allons améliorer l’école publique et, en attendant, sacrifiez vos enfants. Comprenez qu’ils ne soient pas prêts à accepter ce genre de raisonnement. 

---

Il n’y en a aucun, et vous le savez ! Cette stratégie est d’autant plus regrettable qu’elle ne permet pas d’agir efficacement à l’égard des familles qui posent des difficultés, alors que ce serait nécessaire.En définitive, monsieur le ministre, il eut été beaucoup plus raisonnable – sinon rentable en termes de communication politique – d’améliorer les contrôles de l’instruction en famille, une fois la déclaration effectuée. Il faudrait que la municipalité puisse s’assurer précocement de la possibilité matérielle de conduire cette instruction. Il faudrait que l’inspecteur de l’éducation nationale se rende dans les familles très régulièrement – et pas au bout de trois ou six mois – et qu’il n’en rate pas un certain nombre. Il faudrait qu’en cas de doute, de difficulté ou de motif d’inquiétude, les contrôles soient beaucoup plus fréquents.Celles et ceux qui pratiquent l’instruction en famille sans poser de difficulté à la République, à leurs enfants ou à l’intérêt général doivent être contrôlés régulièrement, mais pas être l’objet de harcèlement ni même soumis à un régime arbitraire d’autorisation dont vous êtes incapables de définir les contours, les critères et les raisons. 

---

Les familles sont donc obligées de s’adapter voire de déménager. Mais de cela vous ne vous préoccupez pas. Le ministre disait tout à l’heure qu’une mesure se justifiait même s’il n’y avait qu’un seul enfant concerné : dans un département comme le nôtre, il y a plus d’un enfant concerné ! En général, les parents, parfois des femmes seules, sont des gens démunis qui ne savent pas quoi faire de leur enfant pour lequel l’école n’est pas adaptée. Si vous voulez donner des leçons, construisez au moins un service public à la hauteur pour accueillir ces enfants. 

---

La covid-19 aurait d’ores et déjà touché 3,5 millions de nos concitoyens. Pour ceux qui ont développé des formes graves et qui en sont guéris, cela restera, soyons-en certains, un événement très traumatisant. Parmi ceux de nos concitoyens qui n’ont développé qu’une forme bénigne de la maladie, beaucoup conservent des symptômes persistants après l’infection. Cette persistance des symptômes agit comme un harcèlement, sous la forme d’un va-et-vient cyclique insupportable pour ceux qui en souffrent. Du jour au lendemain, ceux qui pratiquent une activité sportive régulière n’en sont soudainement plus capables durant de longs mois ; pour d’autres, ce sont les tâches quotidiennes qui deviennent insurmontables, ou une activité professionnelle dont on ne parvient plus à assumer la charge. , ce sont autant de vies bouleversées, de quotidiens ébranlés, d’hommes et de femmes abattus. C’est d’ailleurs le sujet dont nous débattions dans l’hémicycle pas plus tard qu’hier ; par notre vote, j’ai bon espoir que nous ayons envoyé un message de reconnaissance à l’ensemble de ceux qui sont touchés par le covid long.Nos concitoyens qui en souffrent sont en situation d’errance médicale, car nous n’avons pas suffisamment de recul sur cette pathologie pour leur proposer un parcours de soins adapté et une réelle prise en charge. Néanmoins, chers collègues du groupe Socialistes et apparentés, nous ne parvenons pas à nous départir du sentiment que vous n’êtes pas dans la bonne démarche. Vous suscitez des espoirs considérables, mais la proposition de loi ne me semble pas – ne nous semble pas – réalisable. Le coût de l’ensemble des propositions présentées s’élèverait à plusieurs dizaines de milliards d’euros : comment le financerez-vous ? Sans doute par l’augmentation de la pression fiscale,…

---

…dans un débat qui doit être apaisé.Ne faites pas comme en 2018, quand vous aviez suscité l’opposition de tous les autres groupes à la majorité. Un tel texte, un tel enjeu majeur méritent bien plus d’égards et imposent que nous nous respections alors que nous en débattons. Par ailleurs, le seuil d’âge mérite débat et je vous remercie de l’intérêt que vous lui portez. Je rappelle que j’ai publié en 2018, avec Marie-Pierre Rixain, présidente de la délégation aux droits des femmes, un rapport qui préconisait un seuil d’âge. Cette mesure n’a alors pas été retenue par Mme Schiappa, et vous avez rejeté nos amendements en ce sens. Je vous invite donc à cesser de nous donner des leçons sur le seuil d’âge et à faire preuve, là aussi, d’un peu d’humilité.Enfin, le ministre Éric Dupond-Moretti a déclaré, lors des débats  au Sénat sur la proposition de loi Billon, que « le seuil d’âge de 15 ans comporte un risque d’inconstitutionnalité réel, identifié par le Conseil d’État ». Même si je salue votre évolution sur ce point, l’opinion publique doit pouvoir comprendre pourquoi ce qui était anticonstitutionnel hier ne l’est plus aujourd’hui. 

---

Si je mesure à quel point il est difficile d’inscrire dans le droit la problématique de l’amnésie traumatique, j’observe que la communauté médicale a accompli de grands progrès au cours des dernières années, notamment dans le domaine de la neurologie. Le présent amendement vise donc à ce que, dans un délai d’un an à compter de la publication de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant d’évaluer la possibilité de prendre en compte l’amnésie traumatique comme un obstacle insurmontable au sens de l’article 9-3 du code de procédure pénale dans les affaires portant sur des violences sexuelles commises sur des mineurs.

---

Le groupe UDI et indépendants votera évidemment en faveur de ce texte, qui représente une avancée nécessaire et opportune dans la conjoncture actuelle, où la pression de la société pour faire évoluer les choses est plus forte que jamais, comme le démontrent tous les mouvements de dénonciation regroupés sous divers hashtags.Puisque tout a été dit au sujet de la prescription et des différentes thématiques de cette loi, je veux profiter du moment qui m’est donné pour saluer le courage de ceux et celles qui témoignent avec beaucoup de profondeur et beaucoup de dignité de ce qu’ils ont vécu. Ces hommes et ces femmes participent eux-mêmes à la libération de la parole, mais contribuent aussi à éclairer nos débats, et je veux leur dire à quel point je respecte leurs témoignages et suis profondément touchée par ce qu’ils ont vécu et par la façon dont ils en témoignent. Je voterai en faveur de ce texte, car si l’on veut que les faits visés ne se produisent plus, il faut que leurs auteurs comprennent qu’il n’y a pas d’impunité pour eux. 

---

Ma question porte sur la situation de certaines associations d’insertion – je ne crois pas qu’il soit nécessaire de rappeler la part qu’ont prise ces associations dans la crise sanitaire.Pour illustrer mon propos, je prendrai l’exemple d’une association de ma circonscription, l’association Pluri’Elles, qui fait un travail remarquable et permet à de nombreuses personnes – principalement des femmes – de se réinsérer en confectionnant des vêtements professionnels, notamment à destination des hôteliers et cafetiers. Cette association s’est trouvée touchée de plein fouet par la crise.Or, au plus fort de cette crise, le préfet du territoire de Belfort l’a sollicitée pour fabriquer des blouses et autres éléments d’habillement sanitaire pouvant servir dans les EHPAD et maisons de retraite. L’association a bien volontiers accédé à sa demande, à des coûts très faibles. Les femmes et les hommes ont travaillé tous les jours, dans des conditions extraordinaires : nous étions au cœur de la crise, il n’y avait que très peu de protections, et ils étaient donc en première ligne.Mais au moment de faire son bilan, à la fin de l’année, l’association est en déficit de 38 000 euros. Elle demande l’aide du fonds de solidarité, mais on lui explique qu’elle n’est pas éligible, puisqu’elle a maintenu plus de 50 % de son activité. La situation est donc la suivante : des personnes ont œuvré, comme elles le font toujours, au service de la collectivité ; elles ont œuvré, je le répète, au quotidien et en première ligne. Et alors qu’il leur manque seulement 38 000 euros, personne ne peut les leur donner !Ma question est donc simple : alors que le Président de la République prône souvent le « quoi qu’il en coûte », le Gouvernement est-il prêt à faire concrètement un geste et à verser 38 000 euros – c’est le prix du « quoi qu’il en coûte » dans ce cas précis – pour permettre à une association qui œuvre pour l’insertion des femmes depuis des années de survivre, et reconnaître ainsi l’excellent travail qu’elle a fourni en plein cœur de la crise ?

---

Doit-on rémunérer les donneurs ? La question d’une incitation financière a pu se poser mais, malgré les pressions diverses, la France reste opposée à cette marchandisation du vivant. Nous avons, au contraire, fait le choix de développer un modèle non mercantile, fondé sur le volontariat. Chaque personne, dès l’âge de 18 ans et jusqu’à 70 ans, est libre de donner son sang, sans contrepartie financière. C’est un geste simple, qui permet chaque jour de sauver des vies.Dix mille dons quotidiens sont en effet nécessaires pour soigner, chaque année, 1 million de malades. En moyenne, ce sont 420 à 480 millilitres de sang qui sont prélevés à chaque don, ce qui prend environ 45 minutes. Les femmes sont légèrement plus enclines à donner leur sang, puisqu’elles représentent près de 52 % des donneurs.Pourtant, les pénuries quotidiennes et les appels aux dons de l’Établissement français du sang nous rappellent souvent la vulnérabilité de notre modèle et nous interrogent sur notre capacité à mobiliser et encourager les donneurs. L’Établissement français du sang lance très régulièrement de larges campagnes de communication afin de susciter le don. Le déploiement de ces éléments de communication représente un budget important car, si le don demeure gratuit, il a tout de même un coût, qui est paradoxalement plus élevé que celui du don rémunéré.La proposition de loi de Damien Abad ne remet nullement en question le modèle français. Au contraire, pour tenter de le préserver et éviter ainsi son basculement dans un système marchand, le texte initial développait plusieurs propositions qui devaient permettre de faciliter le don et d’accroître le nombre de donneurs. Malheureusement, la proposition de loi a été en grande partie vidée de sa substance en commission et il n’en reste désormais que deux dispositions.Avant d’en venir au contenu du texte, je remercie très sincèrement le rapporteur pour son travail, et pour avoir porté à l’attention de notre assemblée un sujet majeur. J’en profite également pour saluer et remercier tous les bénévoles qui œuvrent au sein des comités locaux, amicales et associations de donneurs, permettant d’épauler l’Établissement français du sang dans ses missions.Revenons sur le fond du texte et les deux dispositions restantes. La première concerne l’abaissement de l’âge légal ouvrant droit au don du sang. Le texte d’origine de la proposition de loi fixait cet âge à 16 ans. Le rapporteur a toutefois relevé la contradiction de cette disposition avec le droit communautaire. La directive européenne fixant les critères d’acceptation des donneurs de sang et des composants sanguins prévoit en effet un âge minimal à 17 ans, assorti du consentement écrit d’un parent ou d’un tuteur légal. Afin de s’aligner sur le cadre juridique européen, la proposition de loi a donc été judicieusement amendée en commission pour fixer l’âge minimal à 17 ans. Cette mesure permettra d’élargir le nombre de donneurs potentiels et de fidéliser le don, sans mettre en danger la santé de ces jeunes donneurs.La seconde disposition a été ajoutée par un amendement porté par Hervé Saulignac. Elle aligne les critères de sélection des donneurs de sang, pour les hommes ayant des relations homosexuelles, sur ceux des hommes ayant des relations hétérosexuelles. Cette disposition met donc fin à une discrimination qui n’a plus lieu d’être : l’orientation sexuelle ne présage en rien du risque et ce sont bien les pratiques du donneur qu’il convient plutôt de vérifier.Notre groupe soutient donc les deux dispositions restantes du texte.Je souhaiterais toutefois revenir sur certaines propositions importantes du texte originel, qui ont été purement et simplement supprimées lors de l’examen en commission.Dans son article 1er, le texte proposait de dégager du temps en entreprise pour faciliter le don en octroyant à chaque salarié deux heures par semestre pour aller donner son sang. Je n’étais certes pas d’accord avec le caractère contraint de cette disposition, qui pouvait mettre en difficulté l’employeur. Cependant, cet article avait le mérite de sécuriser une pratique déjà existante au sein de l’entreprise, tout en garantissant un maintien de salaire pour le salarié. Nous aurions pu prendre le temps de la réflexion et amender ensemble sa rédaction, plutôt que d’en supprimer purement et simplement le dispositif.L’article 6 prévoyait en outre de faire figurer le groupe sanguin et le rhésus sur la carte nationale d’identité. Le rapporteur avait même proposé un amendement prévoyant que ces informations soient également mentionnées dans le dossier médical partagé. Cette proposition de bon sens a pourtant subi le même sort que l’article 1er et a été, à son tour, supprimée.Cette proposition de loi portait initialement de larges ambitions, qui ont été balayées d’un revers de main par la majorité. Les arguments invoqués étaient bien faibles et, , le problème des pénuries régulières ne sera pas résolu par ce texte. Aujourd’hui, 4 % seulement de la population donne son sang. Ce chiffre paraît faible en comparaison des quantités nécessaires pour sauver des vies. Tout devrait donc être mis en œuvre pour l’accroître, tout en préservant la spécificité du modèle français.La valeur d’un homme est dans sa capacité à donner, et non dans sa capacité à recevoir, nous enseignait Albert Einstein : ce texte nous offre une réelle chance de doter l’homme de moyens pour donner plus et mieux. C’est pourquoi notre groupe soutiendra son adoption. 

---

Cet amendement du groupe Les Républicains vise à revenir sur les dispositions adoptées en commission relatives aux services de planification et d’éducation familiale.Premièrement, le nouvel article procède au changement de dénomination des centres de planification et d’éducation familiale qui s’appelleront désormais « centres de santé sexuelle et reproductive ». Si un changement de nom peut être envisagé, la nouvelle formulation, assez réductrice, supprime la notion de famille qui est pourtant fondamentale.Deuxièmement, l’article prévoit la possibilité pour une sage-femme d’être responsable d’un centre de planification familiale et d’éducation familiale. Les publics ayant recours aux services de ces centres sont souvent très fragiles, et doivent donc faire l’objet d’un suivi le plus complet possible. C’est la raison pour laquelle, si le concours des sages-femmes est absolument essentiel, il est nécessaire que les actions du service restent sous la responsabilité de médecins, considérant les conséquences que peuvent avoir les décisions dans ce domaine. La question est donc principalement de savoir pourquoi il y a un déficit de médecins dans ces structures, et comment y remédier. Je rappelle que des négociations conventionnelles sont en cours sur le sujet.Les mesures que nous votons quasiment unanimement – nous sommes en tout cas une majorité à les adopter – sont très importantes. L’État doit s’engager pour les appliquer, car on connaît les difficultés des services de PMI tant en matière de moyens financiers qu’humains. Il ne faudrait pas en rester à de simples vœux pieux ! 

---

Merci pour cette explication, monsieur le secrétaire d’État. Les députés n’ont effectivement pas vocation à décider seuls de modifier la dénomination de ces centres. Je salue donc votre engagement à vous rapprocher des services de la PMI pour recueillir leur avis : c’est une très bonne chose.Je rappelle par ailleurs mes propos : « si le concours des sages-femmes est absolument essentiel, il est nécessaire que les actions du service restent sous la responsabilité de médecins ». Nous n’avons jamais prétendu qu’il fallait exclure les sages-femmes du dispositif.

---

Le projet de loi ne prévoit pas d’inciter les services de l’État à mieux protéger les enfants vulnérables contre les violences ou à se préoccuper de leur réussite scolaire, alors que c’est précisément là que les départements rencontrent des difficultés et que les droits des enfants sont les plus menacés. L’État doit donc s’engager à améliorer la prise en charge sanitaire des enfants souffrant de traumas et à réduire les inégalités en matière d’accès aux soins. Dans ce but, l’amendement vise à étendre aux politiques de santé, d’éducation et de famille le champ de compétence du Conseil national de la protection de l’enfance. Vous nous dites vouloir travailler le moins possible en silos ; cette disposition serait un des moyens d’y parvenir.

---

Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, un projet de loi de financement de la sécurité sociale n’est pas seulement un projet de budget. En effet, il traduit avant tout le niveau de solidarité que notre société est prête à déployer pour chacun de ses membres. Il définit une ambition pour notre protection sociale et démontre notre capacité collective à protéger efficacement nos concitoyens contre les risques existants et à prendre en compte les risques nouveaux. C’est ce haut degré de solidarité collective qui se décline, chaque année, dans les priorités budgétaires arrêtées dans un PLFSS.Notre protection sociale est en profonde mutation. Ses grands principes et l’architecture qui la fondent ont été fixés au lendemain de la Seconde Guerre mondiale et elle doit s’adapter aux grandes transformations de notre société. Des parcours professionnels moins linéaires, une société qui ne connaît plus le plein emploi depuis longtemps, le vieillissement de la population, une espérance de vie plus longue : autant d’éléments qui ont une influence majeure, directe ou indirecte, sur notre protection sociale et son devenir. Depuis plus de vingt ans, tous les gouvernements qui se sont succédé, de droite comme de gauche, ont apporté leur pierre à l’édifice de la réforme de notre protection sociale, au gré des impératifs auxquels ils étaient confrontés et en tenant compte de l’acceptabilité, par nos concitoyens, des transformations à engager.La réforme des retraites, la transformation de notre système de santé, l’orientation vers davantage de prévention des risques professionnels et l’adaptation aux nouvelles formes de la famille sont autant de sujets qui, ponctuellement, viennent rythmer l’actualité législative. Ce gouvernement, de ce point de vue, ne fait pas exception, puisque la plupart des sujets que je viens de citer font, aujourd’hui encore, partie de sa feuille de route.La réforme des retraites, qui fait actuellement l’objet d’une concertation approfondie, viendra en son heure. Elle aura un effet direct sur l’équilibre de la branche vieillesse de notre sécurité sociale, qui affiche aujourd’hui un solde positif en raison, notamment, de la réforme engagée en 2010. Nous aurons largement l’occasion de débattre des principes qui doivent guider une réforme en profondeur de notre système de retraites. À ce stade, notre groupe sera particulièrement attentif à ce que cette réforme définisse un même régime de retraites équitable et juste pour tous nos concitoyens, en mettant notamment fin aux distinctions entre le public et le privé. Nous veillerons également à ce qu’elle prenne en compte la situation des plus fragiles, ceux qui ont été confrontés à des parcours professionnels chaotiques et à des carrières heurtées, qu’elle garantisse les droits d’ores et déjà acquis par nos concitoyens et qu’elle maintienne le pouvoir d’achat des retraités.L’autre grand sujet qui conditionne l’avenir de notre protection sociale et l’équilibre du budget de la sécurité sociale est évidemment celui de la réforme de notre système de santé. Celui-ci ne va pas bien. Il reste heureusement, grâce à un haut niveau d’équipements, à une volonté de performance et d’innovation et, surtout, à l’engagement et au dévouement des professionnels de santé au quotidien, l’un des meilleurs systèmes de prise en charge du patient et de soins en Europe.Il n’en reste pas moins qu’il souffre de dysfonctionnements sévères qui, s’ils ne sont pas corrigés rapidement, risquent d’obérer gravement son avenir. Les enjeux sont connus depuis longtemps, mais les réponses apportées à ce jour n’ont été que partielles et insuffisantes. La baisse de la démographie médicale, les modes de rémunération à l’activité, les déserts médicaux dans certains territoires ruraux ou urbains en difficulté, les caractéristiques d’un système hospitalo-centré, l’épuisement de plus en plus marqué des personnels des hôpitaux et l’engorgement des urgences sont autant de problématiques dont nous avons tous conscience.Le plan « ma santé 2022 », présenté en septembre dernier par le Président de la République, et dont vous avez évidemment la charge, madame la ministre, comporte plusieurs orientations encourageantes. Il engage une vraie réflexion sur le renouvellement des pratiques et des modes de rémunération des professionnels de santé et prend le pari d’organiser une vraie complémentarité entre les différentes professions de santé dans les territoires. Concernant les établissements de santé, il tend à un meilleur équilibre entre la tarification à l’activité et la forfaitisation de la rémunération des actes. Il dessine également les contours d’une meilleure articulation entre la médecine de ville et l’hôpital. Même si ce plan laisse en suspens bien des aspects relatifs aux modalités de mise en œuvre, il trace des perspectives intéressantes quant à la transformation de notre système de santé.Le décalage entre les orientations affichées par le plan « ma santé 2022 » et celles de ce PLFSS n’en est que plus sensible, et il est vivement ressenti par les professionnels de santé. La réalité, c’est que le PLFSS pour 2019 peine à tracer une ligne directrice claire et à s’inscrire pleinement dans la voie indiquée, dont il esquisse certes les contours, mais d’une façon bien timide. Est-ce suffisant, au regard de l’urgence de la situation ? Je m’interroge…Bien évidemment, ce texte contient des dispositions que nous ne pouvons qu’approuver. C’est le cas, s’agissant des recettes, de la transformation du CICE et du CITS en baisse de charges sociales pérennes. C’est une mesure essentielle, que notre groupe parlementaire propose depuis plusieurs années et qui va dans le sens d’un financement plus équilibré de notre protection sociale et d’une meilleure compétitivité de nos entreprises. Nous invitons cependant le  Gouvernement à prêter attention aux conséquences de cette disposition sur les entreprises individuelles imposées sur le revenu – les TPE. Plusieurs centaines de milliers d’entreprises sont dans ce cas. Nous souhaitons nous assurer qu’elles bénéficieront, elles aussi, des effets de cette mesure qui, pour cette catégorie fiscale d’entreprises, reprend d’une main ce qu’elle accordait de l’autre.Nous saluons également la décision du Gouvernement d’atténuer la hausse de la CSG pour les foyers dont les revenus restent modestes. C’est une mesure juste, qui aurait pu concerner davantage de retraités, et nous ferons d’ailleurs des propositions dans ce sens. Elle vient, en tout état de cause, contrebalancer une augmentation de la CSG décidée l’année dernière par le Gouvernement, et à laquelle nous nous étions fortement opposés, en raison même des effets négatifs qu’elle ne manque pas d’avoir sur le pouvoir d’achat des retraités.Ce projet de budget donne toutefois l’impression d’expédier les affaires courantes, et nous ne pouvons que le déplorer. Après un PLFSS de transition en 2018, ce PLFSS pour 2019 nous laisse dans l’attente d’une réforme profonde de notre système de santé. De ce fait, il est difficile pour notre groupe de se satisfaire du constat dressé d’un retour à l’équilibre des comptes de la sécurité sociale en 2019, quand on considère l’ampleur des réformes structurelles qui restent à accomplir pour mieux organiser notre système de santé et pérenniser cet équilibre.On ne peut évidemment que se réjouir d’entrevoir un équilibre des comptes sociaux à l’horizon de l’année prochaine. Mais encore faut-il que cet équilibre ne repose pas uniquement sur les recettes dégagées par le dynamisme de la masse salariale, sur la hausse des taxes et sur des mesures d’économies qui relèvent davantage du coup de rabot que de la réforme de structure – que ce soit pour l’hôpital ou le médicament –, dans la droite ligne de ce qui a malheureusement été pratiqué au cours des dernières années. En effet, si le Gouvernement s’en tient à cette méthode, le risque est grand de voir réapparaître les déficits au moindre retournement de la conjoncture économique.La Cour des comptes, dans la présentation de son rapport d’application des lois de financement de la sécurité sociale pour 2018, souligne d’ailleurs, et à juste titre, que la situation dégradée de l’assurance maladie est l’une des principales zones de fragilité de notre protection sociale. La Cour ne manque pas non plus de rappeler la nécessité d’apporter des réponses aux causes structurelles des déficits de la sécurité sociale. Cet appel aux réformes structurelles est d’autant plus urgent en ce qui concerne les établissements de santé. En effet, avec une dette qui se maintient aux environs de 30 milliards d’euros, la situation financière des hôpitaux publics est particulièrement critique. Leur déficit a atteint la somme record de 835 millions d’euros en 2017 et on murmure même qu’il aurait encore doublé en 2018.La progression de l’ONDAM – qui est fixé à 2,5 % pour 2019 – même si nous la notons, ne permettra pas de répondre aux besoins de financement des hôpitaux publics, dont les investissements sont retardés depuis plusieurs années. Par ailleurs, le mécanisme du rebasage, qui consiste à ponctionner une partie de l’enveloppe affectée aux hôpitaux pour financer les dépassements de la médecine de ville, ne contribue pas davantage à sécuriser la situation de ces établissements.Dans ce contexte, plusieurs fédérations d’établissements de santé et d’hôpitaux, confrontés par ailleurs à une baisse de leur activité, ont récemment fait connaître leur souhait d’un moratoire sur la baisse de ces tarifs. Or, force est de constater que ce PLFSS reste fondé sur les mécanismes qui ont caractérisé les exercices budgétaires précédents, c’est-à-dire une logique d’économies, qui ne s’inscrit pas dans une logique de réforme, mais plutôt de contrainte des dépenses. Une logique qui frappe, cette fois encore, l’hôpital et le médicament.En effet, ce dernier reste, cette année encore, l’une des variables d’ajustement traditionnelles du budget de l’assurance maladie, à hauteur d’un milliard d’euros. Les économies recherchées ne prennent pas en compte la pertinence de la dépense et provoquent de sérieuses difficultés pour le secteur dans son ensemble. Ce sont aussi bien les laboratoires, les grossistes répartiteurs que les officines qui sont concernés et frappés par ces mesures. Leurs conséquences peuvent s’avérer particulièrement préjudiciables pour notre système de santé, avec le risque que les laboratoires cessent d’investir dans de nouveaux traitements, que les grossistes répartiteurs restreignent leurs livraisons, et que le réseau des officines se réduise peu à peu. Tout cela mettrait à mal le maillage territorial qui assure le premier accès aux soins, absolument essentiel pour nos concitoyens.Cette logique de réduction de la dépense inquiète également les prestataires de soins à domicile, qui voient l’effort d’économies qui leur est demandé dans le cadre de l’ONDAM augmenter de 50 %, à hauteur de 150 millions d’euros. Cette perspective est difficilement conciliable avec le rôle de plus en plus déterminant de la prise en charge à domicile des pathologies chroniques liées au vieillissement de la population.Il est donc urgent d’opter pour un projet de loi de financement de la sécurité sociale qui rompe enfin avec les approches qui ont prévalu au cours des vingt ou trente dernières années. Comme le Président de la République l’a précisé au début de sa présentation du plan « ma santé 2022 », la politique de santé a jusqu’ici été conçue en termes de réduction de l’offre de soins et du nombre de professionnels, avec l’idée que cela permettrait de réduire la dépense. Or, cette conception a eu un résultat opposé à celui qui était recherché : les dépenses de santé augmentent ; des territoires entiers, ruraux et urbains, sont confrontés à la raréfaction des professionnels de santé, ce qui oblige les patients à se tourner vers l’hôpital, auquel on fait jouer un rôle de premier recours qui n’est pas le sien, et ce qui entraîne des coûts excessifs. C’est donc l’organisation globale de notre offre de soins qu’il est nécessaire de repenser, en jouant de l’articulation entre la médecine de ville et l’hôpital et de la complémentarité entre les professions de santé.Les pouvoirs précédents, en particulier la majorité qui a précédé la vôtre, ont trop tergiversé pour que ce gouvernement remette à demain, ou à après-demain, des mesures qui devraient être appliquées depuis longtemps. C’est pourquoi nos attentes et nos propositions, au cours de l’examen des articles de ce PLFSS, auront pour objectif de vous aider à aller plus vite et plus loin dans la voie de la réforme de notre système de santé et de son financement.Ce sera par exemple le cas, s’agissant des modes de rémunération : le PLFSS prévoit le développement du financement forfaitaire de la prise en charge de certaines maladies chroniques, en l’occurrence le diabète et l’insuffisance rénale. Cette forfaitisation ne devrait toutefois concerner, en 2019, que les établissements de santé. Or la plupart des personnes diabétiques ne voient jamais d’autres médecins que leur médecin généraliste. Notre groupe vous proposera donc d’engager d’emblée une logique de forfaitisation avec l’ensemble des professionnels de santé concernés par la prévention des complications liées aux maladies chroniques.Dans la même logique, nous attendons de ce PLFSS qu’il accélère, de façon plus significative, la constitution des communautés professionnelles territoriales de santé – CPTS – afin de développer l’exercice coordonné des professions de santé dans les territoires et de mieux prendre en charge les patients. La commission d’enquête sur l’égal accès aux soins des Français sur l’ensemble du territoire recommande en effet un maillage du territoire national d’ici deux ans.Aller plus vite et plus loin, c’est aussi engager dès maintenant la réorganisation de l’offre de soins hospitaliers dans les territoires. La même commission d’enquête préconise notamment de substituer aux groupements hospitaliers de territoire des groupements de santé, qui regroupent l’ensemble des acteurs publics et privés du système de santé. Notre groupe est attentif à l’approche territoriale des questions de santé : nous pensons qu’il est nécessaire de mieux prendre en considération les différences de situations sanitaires existantes, afin de mieux répondre aux besoins des populations en termes d’accès aux soins. C’est dans ce but que nous vous proposerons, une fois encore, de privilégier une approche régionale des objectifs de dépenses d’assurance maladie pour une régulation des dépenses qui tienne davantage compte des disparités régionales.Dans le même esprit, nous proposerons également une évaluation nationale de l’impact des crédits des fonds d’investissement régionaux sur les situations sanitaires régionales. Par ailleurs, nous attendons de nos débats des précisions sur la mise en œuvre des dispositions ayant pour objet d’encourager le recours au générique.Nous partageons l’objectif de développer la prescription des génériques mais nous voulons en savoir plus quant aux critères qui permettront au prescripteur de justifier la délivrance au patient d’un médicament princeps plutôt qu’un générique.Nous sommes attentifs à ce que la mesure n’ait pas un effet inverse à l’objectif recherché, en faisant reculer le taux de substitution, et nous serons vigilants quant aux mesures d’accompagnement envisagées pour les personnes âgées ou illettrées qui pourraient être plus sensibles que les autres au changement de conditionnement, de forme ou de couleur de leur médicament.Enfin, nous proposerons que la construction de l’ONDAM prenne davantage en compte l’innovation, la recherche et la prévention dans le domaine de la santé comme de celui de la santé au travail.La situation de notre système de santé justifie que ce projet de loi de financement de la sécurité sociale donne une impulsion décisive à sa transformation.Le groupe UDI, Agir et indépendants perçoit l’ambition du plan « ma santé 2022 » et salue les mesures qui permettront d’améliorer l’efficience de l’organisation de la santé dans notre pays.Pour autant, il manque plusieurs dispositions qui donneraient à cette orientation une réalité tangible.Nous formulerons, au cours de l’examen de ce texte, plusieurs propositions en ce sens, dont nous souhaitons qu’elles soient considérées avec attention par le Gouvernement et la Majorité. C’est la qualité de cette attention qui orientera le vote de notre groupe. 

---

Une dernière remarque : aucun enfant ne naît raciste, antisémite, sexiste ou homophobe.

---

Ce que vous nous proposez, c’est de changer de logiciel. Vous remettez ainsi en cause ce sur quoi repose notre démocratie depuis 200 ans, depuis la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.Comme le souligne l’avocat Christophe Bigot, le champ d’application du délit d’incitation à la haine raciale a changé quatre fois en une quinzaine d’années : « Le juge oscille, selon les époques, entre la sanction de toute expression faisant naître un sentiment de rejet, et la limitation de la répression à la seule "exhortation" à commettre un acte de violence, de haine ou de discrimination. Comment les modérateurs des opérateurs privés aborderont ces évolutions subtiles, qu’il faut suivre au jour le jour ? Ils ne le pourront d’évidence pas et par sécurité, au regard des sanctions, appliqueront le principe de précaution » – c’est-à-dire la censure.La capacité d’interprétation, le pouvoir de qualification ne sont simples ni pour un juge ni pour des autorités administratives, qui manquent des moyens financiers et humains qui leur permettraient d’exercer sereinement et efficacement ces fonctions. C’est encore moins simple pour le citoyen, à qui il est pourtant demandé de qualifier les infractions. Or ce que les juges et les autorités administratives admettent ne pas toujours pouvoir ou savoir faire, vous vous apprêtez à le confier sans retenue aux plateformes, en leur donnant le pouvoir de retirer dans un délai de vingt-quatre heures tous les contenus qu’elles jugeraient manifestement illicites – c’est ce que vous appelez la « responsabilisation ».Le dispositif de sanction d’abus de signalement que vous proposez est avant tout un dispositif d’affichage, qui soit sera inopérant, soit conduira à l’autocensure. En revanche, ce que votre proposition de loi a suscité, c’est l’évocation par Mark Zuckerberg d’un vertigineux projet de création de cour suprême. Mark Zuckerberg a en effet proposé de créer une entité, dite indépendante, mais qui dépendrait néanmoins de Facebook, et qui serait amenée à juger les conflits concernant les contenus. Il faut dire, à sa décharge, que Facebook aurait besoin d’un tel outil pour appliquer cette proposition de loi si celle-ci était votée en l’état. En effet, pour arbitrer entre les millions de personnes qui demandent le retrait d’un contenu et celles qui contestent cette requête, la seule option, aujourd’hui, pour la plateforme qui devrait décider du retrait de ce contenu dans un délai de vingt-quatre heures, serait de créer un espace où s’élaborerait une jurisprudence internationale. Or cette jurisprudence internationale est par essence impossible à concevoir, du fait de la grande diversité de sensibilités et de conceptions qui existent dans le monde s’agissant des notions auxquelles se réfère la loi.Vous risquez, sans en être véritablement conscients, de fabriquer un véritable monstre. En revanche, vous refusez d’aller au cœur du réacteur et de faire évoluer le modèle d’affaires des plateformes, seule option possible pour endiguer le flot que vous êtes supposés combattre.Vous savez pourtant combien la loi allemande, qui est conçue – je l’affirme malgré vos dénégations, monsieur le secrétaire d’État – sur le même modèle, est contestée. Permettez-moi de citer les propos suivants : « Le système allemand n’a pas fait la preuve de son efficacité. Il impose des amendes extrêmement élevées […] aux plateformes qui ont diffusé un contenu illicite. Cependant, le filtrage de la totalité des contenus est techniquement impossible. En outre, cette disposition conduit les plateformes à retirer trop de contenus et porte par conséquent atteinte à la liberté d’expression et à la démocratie : tous les contenus "gris" sont retirés par avance par les plateformes. Par exemple,  ne passe jamais la barre. On peut penser que le degré de violence sur internet justifie de telles mesures, mais en réalité ces dispositions risquent en outre d’être inapplicables. En effet, le juge sanctionnera le retrait illégitime de certains contenus. Les grandes plateformes seront alors prises en tenaille entre une loi qui sanctionne très sévèrement les contenus illégaux et une jurisprudence qui sanctionne le retrait de contenus licites. Les des plateformes américaines ne peuvent pas gérer une telle situation. »Savez-vous qui a prononcé ces paroles, monsieur le secrétaire d’État ? Serait-ce un opposant dont vous dénonceriez l’esprit partisan ? Non, c’est vous, lorsque vous avez été auditionné par la commission des lois préalablement à l’examen de cette proposition de loi. Vous avez aussi indiqué que l’approche consistant à sanctionner uniquement les contenus individuels rencontrait des limites et que la situation était analogue à celle de la régulation bancaire : « Une banque n’est pas tenue pour responsable de chaque virement frauduleux, mais elle doit mettre en œuvre un mécanisme de supervision qui détecte efficacement de tels virements ». Il y a là une obligation de moyens, et non de résultat.Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État : l’enjeu est ailleurs, bien ailleurs. Il s’agit d’un enjeu d’écologie numérique, pourrait-on dire – et il y a là aussi urgence, au même titre que pour le climat et pour la biodiversité. Bruno Patino l’écrit dans son livre : « L’optimisme numérique, celui de la mise à disposition pour tous d’une information illimitée et l’amorce d’une économie de partage, cette utopie initiale est en train de mourir. Deux forces ignorées se sont déployées en l’absence d’entrave : l’emportement collectif né des passions individuelles et le pouvoir économique lié à l’accumulation. Nos addictions ne sont que le résultat du lien établi entre l’un et l’autre, et de la superstructure économique qui les fait se nourrir l’un de l’autre, se renforcer mutuellement au détriment de notre liberté et de notre libre arbitre. »Afin d’engager cette réflexion, nous avons, ainsi que d’autres collègues, déposé un amendement tendant à instaurer l’interopérabilité des plateformes. C’est une voie possible. Vous avez, pour votre part, privilégié l’opération de communication au détriment de l’efficacité et de la préservation de deux valeurs aussi fondamentales l’une que l’autre : la liberté d’expression et la sécurité des personnes.Le modèle actuel contribue à la diffusion des contenus haineux et à leur viralité. Même s’ils sont sanctionnés, ils continueront à proliférer sur ce type de supports, qui font les beaux jours du darknet. Pourquoi ne pas privilégier des dispositifs de régulation, comme ceux qui contribuent à ralentir la viralité, jouent sur l’ordonnancement des contenus, ou assurent une transparence réelle des algorithmes, en exigeant, non pas d’avoir accès à la formule de fabrication de ces derniers, car elle relève du secret des affaires, mais d’en connaître les effets ? Il contient d’étudier les pratiques et les comportements actuels pour construire la régulation de demain, et de le faire au bon niveau, à savoir à l’échelon européen.L’article 1er construit une sorte de ligne Maginot du XXIe siècle, qui ne pourra que céder. Vous allez sacrifier les libertés les plus fondamentales, la liberté d’expression et la liberté d’opinion, sans autre résultat que l’inefficacité – libertés auxquelles le groupe Libertés et territoires est très attaché, comme il l’a démontré lors de l’examen de la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs, dite proposition de loi anticasseurs.Pour conclure, je citerai à nouveau Bruno Patino : il s’agit non pas de rejeter la civilisation numérique, mais de la transformer dans sa nature. Personne ne croit plus à la main invisible du marché ; il serait temps de ne plus croire non plus à cette utopie qu’est la main invisible du réseau, au fait que le réseau corrigerait ses propres erreurs de manière presque magique. Là est le véritable enjeu : en amont.  

---

En matière de haine sur internet, il faut répéter combien il est difficile de qualifier les infractions : 80 à 90 % des contenus concernés sont manifestement illicites, mais tout le problème est la zone grise. C’est la difficulté que pose l’article 1er.Je l’ai dit s’agissant du champ d’application de l’incitation à la haine raciale qui a été modifié quatre fois en quinze ans. Je souhaite donner d’autres exemples afin que la situation soit enfin comprise et que l’on cesse de répéter en boucle que la proposition de loi résout le problème.Le problème est le même s’agissant de la notion d’injure. On s’imagine que l’on a affaire à une catégorie juridique qui tombe sous le sens, et qu’un modérateur privé sera à même de gérer les situations en vingt-quatre heures, mais les frontières de l’injure sont délicates et les zones grises sont larges. On peut citer le cas retentissant des caricatures de Mahomet : il y a douze ans, le tribunal correctionnel de Paris avait estimé en première instance que la qualification d’injure envers les musulmans pouvait être retenue s’agissant du dessin montrant Mahomet avec une bombe dans son turban, même si  était par ailleurs relaxé au titre de sa bonne foi. Cette analyse sera ensuite infirmée par la cour d’appel.Plus récemment, en 2018, il a fallu aller jusqu’en cassation pour trancher la qualification à donner à l’expression « »,peinte sur la poitrine dénudée de plusieurs Femen. L’injure envers les catholiques n’a finalement pas été retenue.Depuis plus de deux cents ans, le modèle de régulation de la liberté d’expression passe par la constatation d’un abus et par sa sanction par le juge judiciaire, gardien des libertés fondamentales. Ce modèle est issu de la Déclaration des droits de l’homme de 1789. Il a par la suite été repris dans la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, dans laquelle le législateur a inséré, en 1972, des dispositions visant à lutter contre le racisme et l’antisémitisme, puis, en 2004, des dispositions visant à lutter contre le sexisme et l’homophobie. Vous ne pouvez pas vous contenter aujourd’hui d’invoquer la nécessité de réagir rapidement ou la difficulté de qualification par le juge et les autorités administratives pour charger les plateformes de faire ce travail en si peu de temps.Certains ont dit que l’article 1er constituait le cœur du réacteur ; mais être au cœur du réacteur, ce serait plutôt s’attaquer aux racines du mal et à ce qui provoque la haine au lieu d’essayer d’endiguer un flot qui, à terme, ne peut pas l’être. 

---

Notre groupe s’est positionné contre la motion de rejet préalable, considérant qu’il était indispensable de débattre d’un sujet dont les enjeux sont essentiels pour l’effectivité de l’État de droit dans notre pays, y compris en ligne. Cependant, nous devons débattre d’un texte à la hauteur de ces enjeux. Or cette proposition de loi est loin de remplir les objectifs affichés. Elle s’inscrit dans une démarche de communication qui relève de l’effet de sidération et dont les effets seront potentiellement attentatoires à la liberté d’expression, sans pouvoir véritablement lutter contre le phénomène de la haine sur internet, et donc protéger effectivement les victimes.De plus, la rédaction qui nous est actuellement proposée pose des questions de constitutionnalité. Le groupe Libertés et territoires estime opportun que le Conseil constitutionnel puisse donner son avis à ce propos et que ce texte soit renvoyé en commission pour être retravaillé et répondre ainsi aux défis qui apparaissent avec le développement exponentiel d’internet.Oui, nous devons lutter contre toutes les formes de racisme et de discrimination et contre les propos et les actes qui mettent en cause les fondements mêmes de notre démocratie, mais nous ne devons pas lutter n’importe comment, ni ajouter des lois inefficaces aux lois inefficaces.Notre responsabilité de législateur est d’interroger tant l’environnement juridique, économique, social et culturel favorisant le racisme que les discriminations constatées dans notre pays.Nous le savons tous : il s’agit de constructions sociétales dont les racines plongent dans le passé, dans des coutumes et dans des préjugés, mais aussi dans des schémas de développement économique, que nous devons mettre en question.Collectivement, dans le cadre d’une démarche globale, nous avons la responsabilité de combattre les contenus illicites sur internet. Malheureusement, le texte qui nous est soumis aujourd’hui ne le permettra pas.Le groupe Libertés et Territoires considère qu’il est indispensable de le renvoyer en commission et de travailler ensemble à son amélioration, selon une logique constructive et dénuée de toute idéologie partisane. Nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission. 

---

Le groupe Libertés et territoires est conscient de la nécessité qui s’impose aux États, aux plateformes et aux entreprises actives dans le domaine des médias sociaux d’agir afin qu’internet ne devienne pas un refuge sûr pour des discours haineux illégaux et violents.Nous sommes collectivement responsables de la promotion et du soutien de la liberté d’expression en ligne, dans le respect de la dignité humaine, des droits fondamentaux, de l’État de droit – des valeurs sur lesquelles notre démocratie est fondée. Il faut donc renforcer les moyens et les méthodes permettant de lutter contre les contenus illicites, tout en respectant la liberté d’expression ; il faut notamment donner plus de moyens à la justice. Parallèlement, nous en sommes convaincus, au-delà de la lutte contre la haine et la violence sur internet, il est indispensable d’influer sur un modèle d’affaires qui contribue à diffuser et à entretenir les contenus illicites sur internet. Cela signifie que nous devons nous attaquer aux racines du mal.Pour remédier au problème croissant des discours illégaux en ligne sans porter une atteinte disproportionnée à la liberté d’expression, le groupe Libertés et territoires souhaite que le débat ait lieu au sein de notre assemblée. Aujourd’hui, en effet, les mots ne suffisent plus pour enrayer ces contenus intolérables, notamment sur les réseaux sociaux. Les Français attendent de notre part des actes animés du souci permanent de consolider le lien social et de préserver la liberté d’expression. Ils attendent que nous résolvions les problèmes en profondeur. Le groupe Libertés et territoires souhaite que l’Assemblée nationale prenne ses responsabilités, loin de toute démarche de communication, et débatte des mesures législatives les mieux à même de lutter contre les contenus haineux sur internet – ce que n’est pas la présente proposition de loi.Parce qu’il souhaite ce débat, le groupe Libertés et territoires votera contre la motion de rejet préalable.  

---

Annoncée par le Président de la République le 7 mars 2018 au dîner du CRIF – Conseil représentatif des institutions juives de France –, puis encore un an plus tard au cours du même dîner, la proposition de loi visant à lutter contre la haine sur internet est très attendue. Internet est un magnifique instrument de partage, mais il est aussi devenu un déversoir de haine : racisme, antisémitisme, sexisme, homophobie, harcèlement et dénigrement polluent massivement la toile.Selon une étude récente de l’agence Kantar Media, on dénombre plus de 200 000 insultes en vingt-quatre heures sur le web français ! Et 40 % des adolescents déclarent avoir déjà été victimes de propos haineux en ligne. Permettez-moi, à cet égard, d’avoir ici une pensée pour Evaëlle, enfant d’Herblay, âgée de onze ans, qui s’est pendue, le 21 juin dernier, pour échapper à un cyberharcèlement en meute de la part de ses camarades mais aussi, d’après ses parents, d’une de ses professeures.La haine en ligne n’est pas seulement virtuelle. Elle façonne les esprits, notamment chez les plus jeunes, ceux de la génération internet. Souvent, elle précède la violence. Le phénomène n’épargne personne, pas même les députés de la République – n’est-ce pas, chère Laetitia Avia ?J’ai ici le dossier d’une année de haine à mon encontre. Et cela fait six ans que ça dure. Je vous laisse imaginer ce que cela représente. Je porte souvent plainte, mais pas toujours, tant les cas sont nombreux, et longues les procédures. Récemment, le tribunal de grande instance de Melun a requis un an de prison, dont cinq mois avec sursis, contre un islamiste qui avait proféré des menaces de mort à mon encontre. C’est dur, même pour moi, qui suis fort, et bien plus encore pour d’autres.Pour lutter contre la cyberhaine, le texte dont nous débattons définit quatre objectifs : responsabiliser les plateformes ; améliorer et accélérer la coopération entre opérateurs et autorités judiciaires en matière d’identification des auteurs ; imposer des obligations de transparence ; renforcer l’effectivité des décisions judiciaires de blocage des sites qui propagent une idéologie de haine.Par ses articles 2 et 3, le texte simplifie les modalités de signalement, facilite l’identification et oblige les plateformes à avoir un représentant légal. Ces mesures étaient indispensables : chaque citoyen doit avoir des armes pour combattre la haine sur internet.Par ailleurs, certains ont pu s’interroger sur l’étendue des pouvoirs que l’article 4 tend à confier au CSA. Placés sous le strict contrôle du juge judiciaire, ils nous semblent justifiés.L’article 6, lui, simplifie la procédure de blocage ou de déréférencement de sites. C’est, là encore, un réel progrès, comme l’attestent les difficultés rencontrées pour bloquer, par exemple, le site néonazi Démocratie participative, hébergé à l’étranger, contre lequel j’ai personnellement déposé plainte aussi.Nous ne ferons pas la fine bouche, madame la rapporteure. C’est un bon texte, qui appelle toutefois plusieurs amendements. Première interrogation essentielle : que recouvre la notion de contenu manifestement illicite, pierre angulaire de l’article 1er ? Parfois, la haine est explicite, mais il arrive aussi que les auteurs usent de subtilités sémantiques pour échapper à la loi.Je veux ici aborder un sujet qui m’est très cher. L’antisémitisme, celui-là même qui a tué ces dernières années douze Français juifs parce qu’ils étaient juifs, a envahi les réseaux. Dans l’immense majorité des cas, il emprunte le faux nez de l’antisionisme : négation du droit d’Israël à l’existence, criminalisation systématique de l’État juif, amalgames, caricatures, théories du complot. « Sale sioniste !», dit-on aujourd’hui. Cela sonne mieux que : « Sale juif !», et c’est plus facile. Le CSA étendra-t-il l’interdiction à ces contenus haineux, aux appels au boycott ? C’est absolument indispensable.Pour rappel, à Toulouse et à l’Hyper Cacher, c’est au nom de la haine d’Israël que les terroristes ont perpétré leurs crimes. Je veux avoir ici une pensée pour la petite Liora Sandler, qui a perdu son père, ses deux frères et sa cousine dans les attentats de Toulouse, et que je tenais dans mes bras, hier soir, lors de l’inauguration d’une allée Jonathan-Sandler au Chesnay-Rocquencourt. Plus jamais ça !Aujourd’hui, lutter contre l’antisémitisme sans combattre son nouveau visage qu’est l’antisionisme est totalement vain et illusoire. Ce serait, madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, un coup d’épée dans l’eau. Je suis inquiet de la difficulté à inscrire à notre ordre du jour la proposition de résolution de Sylvain Maillard, texte non contraignant qui s’appuie sur la définition de l’antisémitisme que donne l’IHRA, l’Alliance internationale pour la mémoire de l’Holocauste, et ce malgré les engagements du Président de la République, malgré la lettre que j’ai écrite, avec mes collègues Goasguen et Pupponi, au Premier ministre et malgré la très belle tribune des Klarsfeld adressée au bureau de l’Assemblée nationale. Savez-vous combien de députés de la majorité ont cosigné l’amendement d’Aurore Bergé sur l’antisionisme ? Cinq, sur trois cent quatre ! 

---

Car, chers collègues, le terme de génocide est, dans le cas des Kurdes d’Irak, parfaitement approprié ; à l’inverse de ce que je peux entendre ou lire ici et là, ils n’ont pas seulement été victimes d’une politique contre-insurrectionnelle menée par le gouvernement irakien de Saddam Hussein. Oui, ce régime qu’une partie de l’Occident soutenait dans sa guerre contre l’Iran a détruit de manière parfaitement délibérée, par des massacres de masse, une partie de la minorité kurde d’Irak, non pas en raison de ce qu’elle avait fait, mais uniquement parce qu’elle avait commis le crime d’exister !Et ce n’est pas le groupe UDI et indépendants qui réécrit ou qui interprète l’histoire, mais bien 14 tonnes de documents, soit 847 cartons et plus de 4 millions de pages émanant de la bureaucratie irakienne et tombés entre les mains des Kurdes après la chute de son régime qui le prouvent. Cette politique de destruction était parfaitement délibérée, préparée, organisée, exécutée, et elle fut même consignée dans les archives.Ainsi, le cousin de Saddam Hussein, communément appelé « Ali le chimique » ou « le boucher du Kurdistan », était nommé en 1987 pour ramener la région kurde sous le contrôle du gouvernement central. Il devait régler le problème kurde une bonne fois pour toutes et, pour remplir cet objectif, l’ensemble des ressources de l’État irakien a été coordonné. C’est avec le plus grand zèle et la plus grande monstruosité qu’il s’est affairé à cette tâche, comme en témoignent ses enregistrements et ses directives ordonnant de tuer le plus grand nombre de personnes présentes dans les zones interdites, où tous les habitants étaient considérés comme des insurgés.Peu de choix s’offraient alors aux Kurdes : rentrer dans le rang ou abandonner leur maison, leurs activités et accepter le déplacement forcé dans un camp placé sous surveillance, ou encore perdre leur citoyenneté, être considérés comme déserteurs et mourir… Et les huit opérations militaires, baptisées « Anfal », qui se sont déroulées du 23 février 1988 au 6 septembre de la même année ont constitué l’apogée de cette folie génocidaire : elles débuteront à Sergalou et à Bergalou, puis continueront à Qara Dagh, à Germian, dans la vallée du Zab puis dans celles de Shaqlawa et Rawanduz, et enfin à Badinan, et ce même après le cessez-le-feu avec l’Iran.Dans ces régions, toutes les opérations militaires irakiennes se sont déroulées sur un mode similaire : utilisation massive d’armes chimiques, massacre de civils de tous les âges et de tous les sexes, disparition complète de plusieurs dizaines de milliers de non-combattants, établissement de camps de concentration, destruction quasi totale des biens et des infrastructures, pour finir par l’abandon total de milliers de personnes dans des conditions extrêmement dures.Lors de son déplacement au Kurdistan irakien le 29 août dernier, Emmanuel Macron a annoncé la mise en place de projets de coopération, notamment avec l’hôpital de Halabja, lui aussi victime d’un terrible massacre. Si le nom de cette ville devait évoquer chez certains quelques souvenirs, je tiens, pour les autres, à rappeler qu’en mars 1988, près de 5 000 Kurdes y périrent en quelques heures au cours d’attaques chimiques perpétrées par l’armée irakienne. Sur ce point, les témoignages des rescapés recueillis dans le rapport de Human Rights Watch sont à la fois limpides et insoutenables ; tous font état des odeurs des gaz rappelant la pomme douce mélangée à l’ail, tous gardent en mémoire ces scènes cauchemardesques et abominables de femmes, d’enfants et de vieillards blottis inertes, de corps jonchés sur le sol, la bouche ouverte, ou de personnes mortes derrière le volant de leur voiture.Si l’événement provoqua un court instant une forte indignation internationale, l’action de la France, pourtant dépositaire de la convention de Genève de 1925, se limita à un communiqué condamnant l’« usage d’armes chimiques où que ce soit ». Comme si on ne savait pas… Il faudra attendre septembre 1988 et l’afflux de réfugiés en Turquie, fuyant une nouvelle offensive à l’arme chimique, pour que François Mitterrand exprime son « inquiétude devant les informations concernant les moyens de répression employés à l’encontre des populations kurdes en Irak, notamment l’emploi de moyens chimiques ». On ne pouvait pas faire moins.Loin de condamner et de tout faire pour que cesse cette politique, Washington refusera les sanctions et accordera même une nouvelle ligne de crédits à Bagdad, d’un montant de 1 milliard de dollars. Il faudra attendre août 1990 et l’occupation du Koweït pour que le président de l’Irak soit enfin qualifié par les Américains de « nouvel Hitler ». Pour autant, la communauté internationale et les États-Unis n’empêcheront pas au printemps 1991, alors même que l’Occident avait gagné la guerre, la garde présidentielle de Saddam Hussein d’écraser dans le sang la révolte des Kurdes que le président américain avait pourtant appelés à se soulever.Ce n’est que le 5 avril 1991 que la communauté internationale se réveillera sous l’impulsion de la France, monsieur le secrétaire d’État, et que le Conseil de sécurité des Nations unies adoptera la résolution 688. Par la suite, l’opération Provide Comfort permettra d’apporter de l’aide d’urgence aux réfugiés kurdes tout en établissant des zones de sécurité.Mais le bilan de cette folie génocidaire se révèle particulièrement lourd, comme le détaille Kendal Nezan, président de l’Institut kurde de Paris : 90 % des villages kurdes, et de nombreuses villes, ont été rayés de la carte ; 15 millions de mines ont été posées dans les campagnes afin de les rendre impropres à l’élevage et l’agriculture ; 1,5 million de paysans kurdes ont été internés dans des camps. Mais il y eut aussi des cécités, des fausses couches et des malformations congénitales pour les victimes des armes chimiques. Au final, cette guerre de l’État irakien contre les Kurdes se sera soldée depuis 1974 par plus de 400 000 morts ou disparus, soit environ 10 % de la population kurde de l’Irak.Le groupe UDI et indépendants est convaincu que la France, qui sait mieux que d’autres pays du globe ce que veut dire le mot « génocide », devrait reconnaître que les Kurdes ont été victimes d’un génocide en Irak, sous le régime de Saddam Hussein. Je le répète : il ne s’agissait pas de dommages collatéraux ni d’actes d’égarement isolés d’officiers irakiens, c’est bien sur ordre du gouvernement de Saddam Hussein que les Kurdes ont été victimes d’une mise à mort à la fois programmée, systématique et massive. La grande majorité des morts n’étaient pas des combattants ou des forces de soutien, mais bel et bien des civils tués parce qu’ils habitaient ces territoires et qu’ils avaient le tort d’être kurdes. Comme le souligne le rapport de Human Rights Watch, les Kurdes ont été tués « des jours, voire des semaines, après avoir été rassemblés dans des villages destinés à être détruits, ou alors qu’ils fuyaient les assauts de l’armée contre les zones dites interdites ».Si les Kurdes sont bien les grands oubliés de l’histoire, chers collègues, mettons cette soirée à profit pour inverser la tendance, exprimer la vérité telle qu’elle fut et reconnaître le génocide dont ils ont été victimes. Nous pensons que les Kurdes ont des droits sur nous, d’abord au nom de l’histoire, parce qu’il est sain de reconnaître un génocide quand il a été perpétré – c’est même la meilleure façon de prévenir sa répétition –, mais aussi parce que les Kurdes sont ceux qui, par le choix et par le sang, ont combattu nos ennemis de Daech, ceux qui nous ont attaqués sur notre territoire et dont le procès se déroule en ce moment.

---

Alors même que nous les avons sollicités pour nous aider dans la guerre contre Daech, voilà que nous leur refusons cette reconnaissance qui préparerait la possibilité d’éviter le renouvellement de ce genre de crimes.Vous refusez parce que Daech – c’est la fin de votre intervention – a commis, c’est vrai, des crimes dont nous n’avons pas toujours su protéger – et encore aujourd’hui avec les complices de M. Erdogan – les populations kurdes. Nous les avons soutenues, mais à la fin de la guerre, nous les avons aussi largement abandonnées – en tout cas les Américains, car pour nous, compte tenu du secret, nous ne savons pas vraiment. Parce que Daech aurait commis des crimes ou un génocide, il ne faudrait pas reconnaître celui qui a été perpétré avant ? Je ne comprends pas.J’aurais souhaité que la France s’honore en reconnaissant ce génocide et n’attende pas, comme je l’ai entendu, que tous les autres le reconnaissent. Nous avons peut-être, monsieur le secrétaire d’État, été les premiers à nous indigner ; il ne faudrait pas être les derniers à reconnaître le génocide kurde. 

---

Je tiens tout d’abord à rappeler mon attachement au droit à l’IVG. Ce droit reste, pour notre groupe, inaliénable ; nous le défendrons toujours.Chaque année, 2 % de femmes seraient contraintes de se rendre à l’étranger pour y subir une IVG car elles ont dépassé le délai légal dans lequel elles peuvent y recourir en France. Notre groupe est particulièrement préoccupé par leur détresse. Toutefois, nous ne sommes pas convaincus qu’allonger ce délai de douze à quatorze semaines soit la solution. L’Académie nationale de médecine (ANM), qui rend un avis médical, observe qu’ « avant de changer la loi, il convient toujours de s’assurer que tout a été fait pour l’appliquer. Or ce n’est pas le cas ! »Pour nous, le problème réside davantage dans l’accessibilité à l’IVG, compromise en raison du manque de praticiens et de structures hospitalières, et faute de prévention, en particulier à l’école. Le comité d’éthique de l’ANM ne pense d’ailleurs pas autrement : il « considère qu’une telle prolongation ne permettrait pas de remédier efficacement et durablement à l’atteinte du principe éthique d’égalité car elle ne corrigera pas les inégalités territoriales d’accès à l’IVG ». Comment expliquer que le taux de recours à l’IVG dans la région Pays de la Loire était de 11,8 pour mille femmes alors que, dans le même temps, il s’élève à 22,9 pour mille en région PACA et à 39 pour mille en Guyane ? Ces disparités territoriales démontrent bien que, dans certains territoires, il y a des carences qui conduisent à subir une IVG. C’est sur la résorption de ces carences que nous devons concentrer nos politiques publiques.La précarité des femmes est un autre sujet prégnant dans l’accès à l’IVG. Voici ce qu’indique la DREES – direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques – dans un document récent : « Pour la première fois, les données sur les IVG ont été appariées avec des données fiscales pour l’année 2016. Elles montrent une corrélation nette entre le niveau de vie et l’IVG ; les femmes les plus précaires y recourent sensiblement plus que les femmes les plus aisées. » D’ailleurs, la prise en charge à 100 % de la contraception pour les jeunes filles de 15 à 18 ans a permis de diminuer le taux de recours à l’IVG de 9,5 pour mille en 2012 à 6 pour mille en 2018. C’est sur cette corrélation entre précarité et recours à l’IVG qu’il nous faut davantage travailler. Le Gouvernement s’y est d’ailleurs attelé en prévoyant dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2022 une prise en charge de la contraception féminine pour les femmes jusqu’à 25 ans.Pour ce qui est de l’article 2, nous saluons le maintien de la clause légale de conscience spécifique à l’IVG. C’est une des conditions de l’équilibre du droit à l’avortement dans notre société. D’ailleurs, le Comité consultatif national d’éthique est de cet avis : « Mais la pratique d’une IVG ne pouvant être considérée comme un acte médical ordinaire, le CCNE considère que la clause de conscience spécifique prévue par l’article L. 2212-8 du code de la santé publique en souligne la singularité et est donc favorable à son maintien pour les médecins et les sages-femmes. »Enfin, nous sommes totalement opposés à la création d’un répertoire national publiant le nom des médecins pratiquant une IVG, qui permettrait  de connaître le nom de ceux qui ne la pratiquent pas. Cette publication reviendrait à remettre en cause, en pratique, la liberté de conscience. Une telle liste ne devrait être accessible qu’à un médecin, pour faciliter l’orientation de la femme vers un confrère qui pratique l’avortement avec des délais raccourcis pour le consulter.En conclusion, nous craignons que la proposition de loi ne dénature l’équilibre qu’a su instaurer Simone Veil sur l’avortement, entre la liberté de la femme à disposer de son corps et la protection de la valeur suprême de la vie. Nous craignons également que ces mesures ne répondent pas à la problématique soulevée et passe à côté des vrais enjeux que sont la prévention, l’accès à une information fiable dans tous les territoires et l’accompagnement de toutes les femmes dans leur contraception. Comme lors des lectures précédentes, notre groupe votera majoritairement contre ce texte.

---

Je partage les propos des collègues qui viennent de s’exprimer. Nous insistons sur la nécessité de supprimer l’article 1er, parce que l’Académie de médecine explique qu’en portant le délai à seize semaines d’aménorrhée, on augmente la nécessité de recourir à des manœuvres chirurgicales potentiellement dangereuses pour les femmes, et souvent plus difficiles à supporter psychologiquement, pour elles comme pour les soignants. Les techniques en effet sont différentes, il peut y avoir dilacération et extraction par fragments.

---

Pour compléter mon intervention lors de la discussion générale, je citerai Simone Veil, à la tribune de l’Assemblée nationale : « l’avortement doit rester l’exception, l’ultime recours pour des situations sans issue ». Par cette approche de la délicate question de l’avortement, en reconnaissant son caractère exceptionnel et douloureux, elle a su instaurer un subtil équilibre, dont vous vous émancipez.Je ne suis pas convaincue qu’allonger le délai légal apporte une réponse aux femmes concernées. En effet, l’acte médical est totalement différent à douze et à quatorze semaines,…

---

…car un fœtus de quatorze semaines est bien plus développé, et l’IVG alors ne peut pas être considéré comme un acte anodin.

---

C’est ce qui ressort des auditions que la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes a organisées. Dans le rapport d’information sur l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, on lit, page 63 : « Un certain nombre de problèmes pratiques liés à la mise en œuvre de l’allongement du délai légal ont d’ailleurs été soulevés lors des auditions de vos rapporteures. Le docteur Philippe Faucher, gynécologue-obstétricien et président du REVHO [réseau entre la ville et l’hôpital pour l’orthogénie], explique qu’à partir de douze semaines de grossesse, la méthode d’avortement instrumentale n’est plus la même : cela nécessite une formation à d’autres gestes. Or, il semblerait que les praticiens ne soient actuellement pas formés à ce geste. »Je suis comme le Président de la République, qui confiait à la presse en novembre dernier : « Je n’ai pas changé d’avis. Des délais supplémentaires ne sont pas neutres sur le traumatisme d’une femme. »

---

Je ne ferai que citer quelques déclarations. Celle du chef de l’État, Emmanuel Macron : « Des délais supplémentaires ne sont pas neutres sur les traumatismes d’une femme. » Celle du CCNE, qui estime que « le nombre de femmes qui partent à l’étranger pour y avoir recours à un avortement est inférieur à 2 000 par an ». Celle du professeur Nisand, qui dit : « J’ai été à l’origine du précédent allongement du délai de recours, de dix à douze semaines de grossesse, en 2001. À l’époque, énormément de collègues ont décidé d’arrêter de faire des avortements. » Cela a été le cas de 30 % d’entre eux. Et M. Nisand ajoute : « En réduisant les délais de rendez-vous, je suis persuadé qu’il n’en resterait plus que quelques centaines. »

---

Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 3 qui prévoit de systématiser la présentation de chaque méthode abortive par les professionnels de santé consultés, afin de garantir aux femmes leur droit de choisir celle qui leur convient le mieux. Cette disposition n’est pas équilibrée car elle ne propose aucune solution alternative au recours à l’IVG.

---

Il vise à reprendre une demande de Conseil national de l’Ordre des sages-femmes, qui a fait part de sa déception à l’issue du Ségur de la santé et qui regrette de ne pas être suffisamment visible. Il est juste de dire que les sages-femmes constituent une profession médicale à part entière, mais cette définition trouverait toute sa place dans un texte portant sur les professions de santé.

---

Le Conseil national de l’Ordre des sages-femmes reconnaît que « la capacité d’effectuer une IVG instrumentale ne peut pas être ouverte à l’ensemble des sages-femmes ». Aussi est-il important que la pratique des IVG instrumentales soit réservée aux sages-femmes ayant une pratique suffisante des interruptions volontaires de grossesse médicamenteuses dans un établissement de santé, attestée par le directeur de cet établissement.

---

Le Conseil national de l’Ordre des sages-femmes estime que « la capacité d’effectuer une IVG instrumentale ne peut pas être ouverte à l’ensemble des sages-femmes ». Pour pouvoir exercer pleinement cette compétence, il faudra suivre une formation à la pratique de l’anesthésie locale et disposer d’une qualification professionnelle.

---

En 1974, lors de l’examen à l’Assemblée du projet de loi relatif à l’interruption volontaire de la grossesse, Simone Veil, dont le but était certainement d’infantiliser les femmes, n’est-ce pas,…

---

L’article 1er  correspond à l’une des recommandations du rapport d’information de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes. Il vise à supprimer le délai de réflexion d’une durée de quarante-huit heures entre l’entretien psycho-social et le recueil du consentement, dans le but de simplifier et d’accélérer le parcours de l’IVG. Si l’objectif de réduire les délais entre le premier entretien et l’acte de l’IVG est louable, cette mesure s’adresse avant tout aux mineures. En effet, l’entretien psycho-social est obligatoire pour elles mais facultatif pour les femmes majeures. Si cet entretien est obligatoire, c’est bien pour prendre en considération la vulnérabilité de la jeune femme mineure qui a besoin qu’on lui donne des informations, de comprendre – d’où l’importance d’un délai de réflexion de quarante-huit heures.Vous m’avez répondu en commission que cela revenait à infantiliser les femmes concernées. Je ne crois pas que l’objectif premier doive être d’accélérer le recours des mineures à l’IVG. Celles-ci doivent faire l’objet d’une attention toute particulière tant pour ce qui est de la procédure permettant d’accéder à l’IVG qu’en matière de prévention. Nous proposons de supprimer le présent article qui, en retirant le délai de réflexion entre l’entretien psycho-social et le recueil du consentement, confond la procédure d’une IVG pour une femme mineure avec celle concernant une femme majeure.

---

L’article 2 supprimera la clause de conscience spécifique à l’IVG.Revenir sur la clause de conscience, c’est revenir sur un droit qui puise son fondement dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen – « Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l’ordre public établi par la loi » –, dans le préambule de 1946 – « Nul ne peut être lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines, de ses opinions ou de ses croyances » – et dans la décision du 27 juin 2001 du Conseil constitutionnel établissant la liberté de conscience comme l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République.Dans son avis du 20 décembre 2020, le CCNE en demande le maintien. Considérant que la pratique d’une IVG ne pouvant être considérée comme un acte médical ordinaire, il juge que « la clause de conscience spécifique prévue par l’article L. 2212-8 du code de la santé publique en souligne la singularité et est donc favorable à son maintien pour les médecins et les sages-femmes ». Il convient donc de maintenir cette double clause et de supprimer l’article 2 du projet de loi.

---

La contraception d’urgence désigne les méthodes contraceptives qu’une femme peut utiliser pour prévenir la survenue d’une grossesse non prévue après un rapport sexuel non ou mal protégé. Quelle que soit la méthode utilisée, tant la Haute Autorité de santé que l’assurance maladie considèrent qu’« il n’est pas recommandé d’utiliser la pilule du lendemain deux fois dans le même cycle, c’est-à-dire entre deux périodes de règles ». Pour assurer la sécurité des femmes concernées, la délivrance de la contraception d’urgence doit être contrôlée. Il convient donc de supprimer cet article.

---

Il faut aller dans les deux sens et prendre également en compte les avortements forcés. De nombreuses femmes enceintes, en particulier des jeunes femmes, disent avoir fait l’objet de contraintes, chantages et menaces de la part du père de l’enfant à naître ou de leur famille afin de les forcer à avorter. La création d’une infraction pénale incriminant spécialement ce type de comportement serait bénéfique pour la protection des femmes victimes.

---

La publication d’un rapport évaluant le dispositif d’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse est indispensable. Il nous semble toutefois nécessaire d’y ajouter un volet relatif à la prévention.L’analyse du cas des Pays-Bas est éclairante : c’est l’un des pays où le taux d’IVG est l’un des plus bas car la prévention et l’éducation à la sexualité y sont très performantes. À ce titre, le Conseil consultatif national d’éthique indique dans son avis que le nombre élevé d’IVG en France doit être mis en rapport avec un déficit d’information, en particulier en milieu scolaire. Un rapport du Conseil économique, social et environnemental publié en 2019 soulignait qu’un quart des établissements scolaires n’avait mis en place aucune action éducative sur la sexualité et les méthodes contraceptives et allait jusqu’à évoquer un déficit alarmant en matière d’éducation.

---

Il propose de compléter l’article par la phrase suivante : « Ce rapport prévoit une information complète et équilibrée des conséquences physiques et morales consécutives de l’avortement. » Autrement dit, il s’agit de fournir des informations sans aucune restriction.

---

Monsieur le secrétaire d’État, la troisième stratégie internationale de la France pour l’égalité entre les femmes et les hommes – pour les années 2018 à 2022 – a été adoptée par le Gouvernement. Elle concrétise, dans le domaine international, l’engagement du Président de la République pour cette grande cause du quinquennat : l’égalité entre les femmes et les hommes. Dans ce cadre, les collectivités territoriales, en tant qu’institutions publiques de proximité, sont des acteurs de premier plan pour faire de l’égalité femmes-hommes une réalité pour les territoires, les citoyennes et les citoyens. Les collectivités françaises sont particulièrement engagées en faveur de l’égalité ; plus de 260 d’entre elles sont signataires de la Charte européenne pour l’égalité des femmes et des hommes dans la vie locale. Elles agissent en ce sens sur leur territoire, mais également à l’international, en lien avec leurs collectivités partenaires.En 2016, 34 millions d’euros d’aide publique au développement des collectivités territoriales françaises ont eu une incidence positive sur l’égalité entre les femmes et les hommes. À titre d’exemple, le conseil départemental de la Seine-Saint-Denis et le comité populaire de la province de Hai Duong, au Vietnam, ont engagé une action pour favoriser l’accès au travail des femmes, tandis que le conseil régional du Grand Est et la région centrale du Togo se sont engagés pour développer l’autonomie économique des femmes en milieu rural. Nous devons nous féliciter de ces efforts, même s’ils demeurent insuffisants ; toutes les régions, tous les départements, toutes les métropoles ne sont pas signataires de cette charte…

---

…qui finance réellement des actions concrètes d’aide au développement en faveur de l’égalité entre femmes et hommes.Monsieur le secrétaire d’État, entendez-vous solliciter les collectivités pour les encourager à signer cette charte et à participer à leur échelle à ces projets concrets ?

---

« La réponse est encore oui pour l’interdiction administrative de manifester, encadrée à la lumière d’un modèle que nous connaissons, celui de l’interdiction administrative de stade, c’est-à-dire en définissant le public concerné. Vous connaissez ma sensibilité particulière sur les supporters de football, que vient d’évoquer mon collègue Acquaviva – j’ai d’ailleurs demandé la création d’une mission d’information à ce sujet. Le recours contre l’interdiction administrative de manifester, en tout état de cause, est garanti puisqu’on pourra le former par la voie du référé-liberté […] »Je viens de citer des propos tenus par M. Sacha Houlié en 2019 lors de l’examen de la proposition de loi relative à la prévention et à la sanction des violences lors des manifestations. Je l’ai fait pour vous dire tout simplement, en réponse aux arguments que vous avez développés, que l’on a le droit de changer d’avis. Vous pouvez considérer aujourd’hui que ce que vous défendiez hier n’est plus d’actualité.En revanche, étant donné que nous avons adapté notre texte en fonction des griefs du Conseil constitutionnel, ne venez pas nous dire que cette proposition de loi serait attentatoire aux libertés, alors même que vous aviez voté un texte que le Conseil constitutionnel avait considéré, précisément, comme attentatoire aux libertés.

---

Il s’agit d’une demande de rapport sur la possibilité de créer une circonstance aggravante en matière pénale pour toute personne s’étant rendue coupable d’acte violent lors d’une manifestation alors que le préfet lui en avait interdit la participation.Je ne suis pas favorable à cet amendement car le fait de participer à une manifestation en violation d’une interdiction de manifester est d’ores et déjà constitutif d’une infraction, punie de six mois d’emprisonnement et de 7 500 euros d’amende.On le sait, les amendements visant à demander un rapport font l’objet d’un débat récurrent. S’agissant de la présente proposition de loi, je ne suis pas convaincu de la nécessité d’une telle demande.

---

Une pandémie, deux confinements, un plan de relance, quatre lois de finances rectificatives : à n’en pas douter, l’année 2020 restera dans les annales comme celle de toutes les crises. Nous sommes entrés dans une récession qui s’annonce d’une rare violence, avec un PIB en contraction de 11 % en 2020 selon le dernier chiffre du Gouvernement. M. le ministre de l’économie, des finances et de la relance nous disait mi-octobre qu’un reconfinement généralisé coûterait 15 à 20 milliards par mois. Le Haut Conseil des finances publiques estime, lui, le coût mensuel à 36 milliards. Depuis le 30 octobre et au moins jusqu’au 1er décembre, notre pays vit confiné, notre économie est ralentie, certains secteurs sont durablement à l’arrêt. Cependant, la Banque de France nous a informés que l’impact économique du second confinement serait moins important que celui du premier : l’activité devrait reculer de 12 % en novembre tandis qu’elle avait plongé de 31 % en avril. Cette dégradation moindre que redoutée permettra-t-elle d’éviter les défaillances en série ? Rien n’est moins sûr.Face à cette situation qui nous dépasse, le Gouvernement a fait le choix de réabonder à hauteur de 20 milliards les dispositifs de secours déjà existants pour l’essentiel : garantie d’emprunts par l’État, prolongement du dispositif d’activité partielle –  2,1 milliards –, fonds de solidarité pour les TPE – 10,9 milliards –, prolongement des exonérations de cotisations sociales – 4,3 milliards. On peut noter, monsieur le ministre, que vous n’accordez que 1,2 milliards, soit 11 % du total, à la prime précarité du plan Pauvreté. Est-ce équilibré ? Mais notre groupe Libertés et territoires salue l’augmentation substantielle des crédits alloués au fonds de solidarité, qui est prolongé. Ces mesures ont montré leur efficacité.Là où je dois vous redire mon inquiétude, c’est sur votre choix de recourir massivement à la dépense publique et à l’emprunt pour éviter un effondrement économique et social, sans recourir à des économies structurelles pour financer une partie de ces dépenses exceptionnelles. Notons que depuis mars 2020, la crise de la covid-19 a provoqué des pertes de recettes de 100 milliards – je m’interroge toujours sur la très forte hausse des recettes d’IS et même d’IR, ainsi que de TVA, que vous avez constatée fin septembre… mais attendons la fin de l’année. Dans le même temps, la hausse des dépenses s’est élevée à 86 milliards, dont 66 milliards votés avant le PLFR 4 via les mesures temporaires d’urgence sanitaire et économique. Le coût total de cette crise s’élève donc à 186 milliards d’euros. C’est abyssal !Voilà le coût du « quoi qu’il en coûte ». Peut-on encore parler de budget, monsieur le ministre, dans ces conditions ? Je le dis depuis des mois : ce ne sont plus des budgets, c’est un  ! Évidemment, la situation exceptionnelle appelle des réponses qui le soient aussi. Mais notre assemblée ne vote que des budgets globalement dénués de sens, car on ajoute chaque jour des dépenses supplémentaires sans financement autre que par l’emprunt. Une nouvelle fois, on se contente d’enregistrer les dépenses. Mais comment financez-vous toutes ces mesures d’urgence qui s’ajoutent au plan de relance dont le vote interviendra la semaine prochaine ? Au risque de passer à nouveau pour un Cassandre dans cet hémicycle, je vous demande qui va payer à la fin – question que se posent tous nos concitoyens, car à la fin, il faudra bien payer. Pour le dire moins trivialement, nous appelons votre vigilance quant à la soutenabilité à moyen terme des finances publiques françaises – ce que rappelle d’ailleurs le Haut Conseil des finances publiques, sachant que l’endettement public va atteindre 120 % du PIB en fin d’année,Je rejoins les propos du président de la commission : au regard de l’incertitude économique, pourquoi ne pas présenter plusieurs scénarios de budget afin de faire face à toutes les éventualités possibles ?Je souhaite ajouter plusieurs autres remarques.Tout d’abord, malgré vos efforts, des trous demeurent dans les dispositifs d’urgence. Je pense notamment à l’absence de plan d’accompagnement territorial, pourtant promis pour les outre-mer, Lourdes et la Corse – leur situation demandant une réponse rapide du Gouvernement, qui avait promis des mesures spécifiques en mai. Où en êtes-vous, monsieur le ministre ?Par ailleurs, comme l’ont montré nos discussions en commission des finances, la réponse du Gouvernement semble insuffisante face à la situation critique dans laquelle se trouvent nombre de commerçants pour régler leur loyer. La création d’un crédit d’impôt de 30 % incitant les bailleurs à annuler une partie de leur loyer n’est pas à la hauteur de l’enjeu ; le loyer constitue une charge fixe qui pèse sur la survie d’une entreprise. C’est pourquoi notre groupe propose plutôt une mesure complémentaire telle que la mise en place d’un fonds de soutien pour les loyers commerciaux. Il s’agirait de créer un dispositif simple et compréhensible, accessible rapidement et donc efficace immédiatement.Enfin, les mesures de fermeture des commerces non alimentaires ont entraîné une hausse considérable du chiffre d’affaires et des bénéfices attendus du e-commerce, notamment des grands groupes du secteur tels Amazon. Comme le Gouvernement a proposé de créer un impôt exceptionnel sur les complémentaires santé au motif d’une augmentation de leurs bénéfices liée aux mesures de confinement, ne serait-il pas logique de créer un impôt exceptionnel sur les grandes entreprises du e-commerce ?  C’est l’objet d’un amendement que notre groupe a déposé et j’espère que la discussion des articles nous permettra d’obtenir des avancées sur ce sujet.En cohérence avec ses votes sur les trois premiers projets de loi de finances rectificative, le groupe Libertés et territoires ne votera pas contre ce quatrième PLFR.

---

Ma question porte sur le retour à la semaine de quatre jours dans l’enseignement du premier degré. Le passage à la semaine de quatre jours et demi visait à favoriser les apprentissages le matin et à offrir aux enfants des activités d’ouverture culturelle ou sportive l’après-midi. Cette réforme a en outre engendré la création d’emplois pour ces activités périscolaires, désormais remis en cause ; elle a également permis à de nombreuses femmes de retravailler le mercredi matin, encourageant ainsi le rattrapage des inégalités hommes-femmes.La véritable difficulté de cette réforme a été sa mise en place matérielle, transférée aux communes de façon totalement arbitraire. Vous connaissez aussi bien que moi, monsieur le ministre, les difficultés alors rencontrées par les communes de petite taille et les différences majeures de qualité des activités qui ont pu être proposées aux enfants, parfois à seulement quelques kilomètres d’écart.Cet été, le retour à la semaine de quatre jours a donc été rendu possible par décret. L’emploi du temps des enfants, en France, est l’un des plus resserrés d’Europe, avec 162 jours d’école par an et 144 pour ceux qui sont repassés à la semaine de quatre jours. En Italie, au Danemark, en Finlande ou en Allemagne, les enfants ont entre 180 et 210 jours d’école.En parallèle, la qualité des apprentissages et des savoirs, même de base, dans le système scolaire français chute chaque année, alors que les études prouvent sans contestation que l’apprentissage est nettement favorisé lorsqu’il a lieu le matin.Si je comprends la décision de près de 40 % des communes de revenir à quatre jours – je pense notamment à des territoires comme l’Argonne, où la mise en place de ces activités a été plus que difficile –, je regrette que l’on n’ait pas cherché à améliorer cette réforme du temps scolaire plutôt que d’y mettre un terme avant même la réalisation d’un bilan portant sur la première génération d’enfants qui en aurait bénéficié.Ma question est donc la suivante, monsieur le ministre : une évaluation de l’amélioration des apprentissages sera-t-elle menée pour les enfants qui bénéficient encore des quatre jours et demi, tout comme pour les enfants qui bénéficieront du dédoublement des classes de CP ? Quelles solutions envisagez-vous pour améliorer la qualité des apprentissages globaux de nos enfants ?

---

Monsieur le ministre d’État, ma question portera sur les conditions d’accueil en centre de rétention. Depuis plusieurs années, la France et l’Europe dans son ensemble sont confrontées à une crise migratoire de grande ampleur. Il faut avoir la lucidité de reconnaître et le courage de dire que cette situation va durer, qu’il n’existe pas de solution simple ni immédiate, et que seule une réponse globale sur le plan international et européen permettra de sortir de cette crise.Depuis plusieurs années, dans le nord de Paris, les campements se sont multipliés, où des femmes, des hommes et des enfants vivent dans des conditions d’hygiène et de salubrité indignes de la France. Ces personnes sont bien souvent livrées à elles-mêmes, aux mains de passeurs et de mafias. Elles méritent de meilleures conditions d’accueil. Par ailleurs, les riverains, dont je suis, qui ont le droit à la tranquillité, sont, eux aussi, en première ligne. C’est la pire des situations.Face à ce triste constat s’impose la nécessité morale et pragmatique de revoir notre modèle de gestion de l’accueil des migrants, qu’ils aient vocation à rester sur notre territoire ou à le quitter. La question de l’efficacité du système des centres de rétention est essentielle dans la recherche d’un équilibre entre principe de réalité et exigence de dignité. Il faut en effet que le temps de rétention soit un temps utile, pour les migrants comme pour le fonctionnement des services de l’État.Monsieur le ministre d’État, qui avez été maire d’une grande ville, je connais votre attachement à définir des solutions pragmatiques et équilibrées. À cet égard, il faut s’interroger sur la durée pertinente du placement en centre de rétention, dans le cadre d’une politique migratoire raisonnable. Selon les associations, 90 % des personnes seraient éloignées au bout de douze jours. Quel intérêt y aurait-il donc à doubler la durée maximale de rétention en la portant à quatre-vingt-dix jours ? Nous devons dresser un bilan et apporter une réponse objective, afin d’éviter tout sentiment de punition. Monsieur le ministre d’État, il faut également rendre ce temps utile aux personnes en centre de rétention, autrement dit améliorer leur accès aux services. Comment comptez-vous y parvenir ? 

---

Le groupe UDI et indépendants soutient cet amendement, qui se situe dans le prolongement de la discussion que nous avons eue, il y a une dizaine de jours, sur les femmes de ménage, les agents d’entretien qui interviennent à l’Assemblée nationale, à partir d’un amendement déposé par François Ruffin visant à prendre en considération la spécificité du travail de ces personnes, qui se lèvent à quatre heures du matin pour prendre les transports en commun, afin que les locaux soient propres lorsque nous arrivons pour commencer nos travaux entre sept heures et demie et huit heures. Ce serait bien que la sphère publique s’intéresse à, non pas la responsabilité sociale des entreprises, madame la ministre, mais la responsabilité sociétale des entreprises, ou, comme l’a dit Olivia Gregoire, à la responsabilité sociétale des organisations.Un rapport nous donnerait une vision globale des propositions que la puissance publique, à tous les niveaux, pourrait avancer dans ce domaine. Nous soutenons donc cet amendement.

---

De la même façon, il me paraît étrange qu’on ne puisse pas être maire adjoint chargé de l’environnement ou du logement, tout en siégeant dans cet hémicycle : nous avons vu, lors des débats sur la loi portant évolution du logement, de l’aménagement et du numérique, la loi ELAN, à quel point notre Parlement avait eu du mal à résister à ce que voulait l’administration – et, pour bien connaître l’administration chargée du logement, je dis bien qu’il s’agit d’elle avant que du Gouvernement, le ministre Mézard, ancien élu local, connaissant parfaitement le sujet.Il nous faut donc parvenir à un équilibre, tout comme, je ne le nie pas, nous devons parvenir à un équilibre pour ce qui concerne les fonctions exécutives locales. Il ne me paraît pas sain en effet qu’on puisse assumer deux fonctions exécutives locales. Parce que, lorsqu’on parle de conflit d’intérêts entre les fonctions exécutives locales et les fonctions parlementaires, on se moque du monde : chacun, ici, ne représente que 1/577 de cette assemblée et il ne fera pas basculer le vote en fonction de son intérêt local ! En revanche, lorsque vous êtes à la fois vice-président d’une région ou d’un département et maire, le conflit d’intérêts peut rapidement se faire jour. Cela exige qu’on y réfléchisse.Prenons un autre exemple : il n’est pas possible aujourd’hui pour un parlementaire d’être président d’un office HLM. Or le président d’un office HLM n’a aucun pouvoir : celui qui dirige l’office, c’est son directeur général : il en assume la responsabilité, y compris pénale. Pourtant, un parlementaire peut parfaitement être directeur général d’un office HLM : où est donc la logique, lorsqu’on sait que le président du conseil d’administration d’un office HLM ne fait que présider le conseil d’administration, entre trois et huit fois par an, ainsi, éventuellement, que les commissions d’appel d’offres, s’il le souhaite, cependant qu’ c’est le directeur général qui décide ?C’est cette incohérence que nous dénonçons, en plaidant pour une assemblée dont la composition soit plus diverse. Il faut une plus grande diversité socioprofessionnelle, en matière d’âges aussi et, évidemment, plus de parité, mais nous avons aussi besoin d’élus locaux : il s’agit non pas de retomber dans les excès du passé, mais d’amender les règles d’interdiction du non-cumul, qui sont excessives. Dans cette optique, nous devons nous interroger sur les limites fixées en matière de taille des exécutifs ou de nature des mandats.Vous disiez, madame la ministre déléguée, qu’il n’était pas encore temps de dresser un bilan. Mais, outre qu’il ne reste que six mois avant la fin de la législature, la question n’a cessé de se poser. Je vous rappelle que les gilets jaunes – les vrais gilets jaunes, pas les abrutis de casseurs – réclamaient le retour des parlementaires sur le terrain et que le Président de la République, lui-même, s’est interrogé au cours du grand débat sur la possibilité pour un parlementaire d’être maire adjoint. Quant au Premier ministre, il affirmait il y a peu qu’un ancrage territorial pouvait être utile.Il n’est donc pas interdit d’ouvrir le débat même si je n’ai aucune illusion sur la volonté de la majorité d’adopter ce texte, à quelques mois des élections. Je sais malheureusement qu’en France une idée a besoin de temps pour infuser.L’interdiction quasi idéologique qui nous a été faite en 2014 d’exercer toute fonction exécutive locale nous empêche de mettre les mains dans le cambouis. Certes nous passons beaucoup de temps, dans nos circonscriptions, à écouter nos concitoyens et les représentants des collectivités locales, des entreprises, des syndicats ou des associations, mais écouter n’est pas la même chose que faire : nous fabriquons la norme, mais nous n’avons jamais à l’appliquer, ce qui enrichirait pourtant les travaux de l’Assemblée nationale et du Sénat.Il y a en tout cas un procès que je n’entends pas, c’est celui dans lequel on nous accuse de vouloir revenir en arrière. Je considère simplement que nous sommes allés trop loin et que nous devons procéder à des ajustements – ce que nous faisons en permanence dans cet hémicycle pour toutes sortes de lois.On nous oppose que le parlementaire doit pouvoir se consacrer exclusivement à son mandat, mais je viens d’expliquer que nous avons parfaitement le droit d’exercer d’autres activités y compris professionnelles, y compris lorsqu’elles sont très prenantes. Que ce soit dit une bonne fois pour toutes : je ne connais aucun collègue, qu’il soit dans la majorité ou dans l’opposition, dont la semaine se limite à trente-cinq heures, et la vérité est que, bien souvent, les trente-cinq heures, nous les avons déjà effectuées le mardi ou le mercredi soir. Il est donc tout à fait possible d’être parlementaire tout en exerçant par ailleurs des fonctions exécutives locales modestes – j’en veux pour preuve le grand nombre d’entre nous qui exercent d’autres fonctions hors de cette assemblée.Enfin, lors des dernières élections municipales, nombre de députés et de sénateurs ont choisi de quitter leurs bancs pour redevenir maires. Reprendre une fonction exécutive locale est un choix parfaitement honorable, mais il se trouve que le inversé que nous avons en quelque sorte instauré ne leur permet plus de se faire les porte-parole des difficultés de leurs territoires au niveau national.Cela ne me paraît pas sain, car cela revient à donner licence à l’administration. En effet les maires des petites villes n’ont pas accès au Gouvernement, ni même, parfois, au préfet. Sous ce quinquennat, l’administration a considérablement accru son pouvoir sur les collectivités locales – et la majorité n’y est pour rien. Jamais je n’ai vu un tel mépris pour la fonction parlementaire ni un tel autoritarisme, de la part de l’administration préfectorale et des autres administrations de l’État, vis-à-vis des élus locaux. C’est aussi cela, la fin du cumul des mandats, tel qu’elle a été votée, dans des termes excessifs, en 2014. 

---

Les collectivités du Pacifique, en particulier la Polynésie française, présentent l’un des ratios d’engagés dans les armées par rapport à la population les plus importants du territoire national. Ces personnes risquent leur vie au même titre que les autres ; leur engagement au service de la patrie n’a pas moins de valeur. Je veux d’ailleurs rappeler le sacrifice ultime de Tanerii Mauri, brigadier-chef du 1er régiment de chasseurs de Thierville-sur-Meuse, le 28 décembre 2020, ainsi que ceux de ses frères d’armes ; ils nous rappellent le lourd tribut payé par nos armées pour assurer la sécurité de tous les Français. Pourtant, la discrimination perdure depuis soixante-dix ans. La ministre des armées s’est engagée à harmoniser le dispositif et à l’ouvrir aux militaires qui en sont injustement exclus : elle l’a fait une première fois en février 2019 puis une seconde fois en octobre 2021, annonçant un projet de décret devant être publié en janvier 2022. Nous espérons que la démarche aboutira cette fois-ci, et nous lui en serons extrêmement reconnaissants ; une inscription dans la loi permettrait néanmoins de cadrer le nombre de bénéficiaires et la charge financière.

---

Plus que jamais, les territoires ultramarins appellent un soutien sans faille de l’État. Les récents événements survenus en Guadeloupe ou en Martinique, comme le mouvement de grève à Wallis-et-Futuna ont mis en avant les fractures territoriales et sociales persistantes dans ces régions. Le groupe Libertés et territoires soutiendra pleinement cette proposition de loi, qui permet de lutter contre les inégalités de traitement dont sont victimes certains fonctionnaires et militaires ultramarins.Dans les territoires d’outre-mer, les agents publics comme le reste de la population font face à des conditions de vie plus difficiles que dans l’Hexagone, le coût de la vie y étant nettement plus élevé. Pour faire face à ces sujétions particulières, notre groupe rappelle que l’État, en sa qualité d’employeur, est tenu à un devoir d’exemplarité : il doit apporter un juste soutien à ses agents afin d’éviter tout décrochage.Je commencerai par rappeler un peu d’histoire législative : à la fin de l’année 2008, le Parlement a voté la suppression progressive de l’indemnité temporaire de retraite ; en contrepartie, un dispositif alternatif devait être déployé : qu’est devenue cette disposition pourtant adoptée dans cet hémicycle ? Elle est tout simplement restée lettre morte. Depuis, treize années d’incurie inacceptable pour les fonctionnaires ultramarins se sont écoulées. En rétablissant l’ITR jusqu’à ce qu’une alternative soit trouvée, la présente proposition de loi permettrait de sortir de cet immobilisme et de rappeler l’État à ses engagements.Par ailleurs, notre groupe se rallie à la volonté des auteurs de ce texte de redéfinir par la loi la notion de centre des intérêts moraux et matériels, les fameux CIMM. Cette notion ouvre droit à plusieurs avantages : ITR, mutation, congés bonifiés, prise en charge de frais de changement de résidence, etc. Or elle est actuellement source d’incompréhensions pour nos concitoyens d’outre-mer. En ce sens, le groupe Libertés et territoires déplore les conditions opaques d’examen des dossiers par l’administration centrale. Nous partageons le constat de la délégation aux outre-mer, présidée par notre collègue Olivier Serva, qui a mis en évidence des incohérences parfois choquantes dans le traitement des dossiers.À titre d’exemple, sur le fondement des CIMM, le dossier d’un même agent a été accepté pour sa pension d’invalidité, mais refusé pour sa pension de retraite. Ces réponses contradictoires, sans explication, en un mot arbitraires, ne sont plus acceptables aujourd’hui. Nous ne pouvons plus faire subir à ces agents des examens d’« ultramarinité ». Le législateur peut, sans empiéter sur le domaine réglementaire, inscrire dans la loi de nouveaux critères. En proposant une définition mieux calibrée, ce texte vise à limiter la trop grande marge d’interprétation que détient actuellement l’administration.J’en viens au dernier volet de ce texte, qui concerne les militaires ultramarins. Ils doivent bénéficier d’un traitement équivalent : comment pouvons-nous accepter que l’indemnité d’installation en métropole ne soit toujours pas ouverte dans les mêmes conditions à tous ces militaires, quelle que soit leur collectivité d’origine ? Ce combat pour l’égalité de traitement est cher à notre collègue de Wallis-et-Futuna Sylvain Brial, que je salue et qui est mobilisé de longue date sur ce dossier. Il avait ainsi alerté Mme la ministre des armées en 2019 sur l’exclusion des Wallisiens et des Futuniens du bénéfice de l’indemnité d’installation en métropole, ostracisme qui est perçu comme une injustice et une discrimination par les engagés et leurs familles. En effet, les différences de statut ne doivent pas conduire à une exclusion des dispositifs de droit commun, mais à l’instauration de dispositifs alternatifs adaptés.Nous prenons acte de l’annonce de Mme la ministre des armées de la publication d’un décret visant à étendre le dispositif aux militaires actuellement exclus. Néanmoins, le Parlement devrait se saisir de l’occasion que nous offre ce texte pour procéder sans délai à cette extension. Nous soutenons la volonté des auteurs de cette proposition de loi de garantir l’égalité de traitement de tous les militaires, afin de renforcer l’engagement des jeunes ultramarins dans nos armées.Avant de conclure, j’aimerais évoquer un dernier sujet : mercredi soir, notre assemblée a voté en lecture définitive le second projet de loi de finances rectificative pour 2021. Ce texte instaure une indemnité inflation de 100 euros pour 38 millions de Français. Une fois encore, certains territoires français comme ceux de Wallis-et-Futuna, de la Nouvelle-Calédonie ou de la Polynésie française sont exclus de la mesure. Si je peux comprendre les limites liées au statut de ces territoires, il est toutefois nécessaire d’élaborer un dispositif alternatif en collaboration avec eux et d’y consacrer les moyens budgétaires ; à défaut, nous accentuerions les inégalités. Je me réjouis néanmoins, madame la ministre, que vous ayez annoncé, à la suite de la visite du Président de la République, l’organisation d’une table ronde dans les prochains mois.Le groupe Libertés et territoires tient à saluer le travail de la rapporteure Nicole Sanquer – , Nicole, merci ! – et votera en faveur de l’adoption de la proposition de loi. 

---

Nous tenons à saluer la création, dans le cadre de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, d’un article spécifique consacré au harcèlement scolaire au sein du code pénal.Cette mesure, soutenue de longue date par notre collègue Emmanuelle Anthoine, constitue une évolution particulièrement attendue pour que le harcèlement scolaire soit identifié comme une infraction pénale et reconnu comme tel par la société.Ce n’est qu’une fois que la loi sanctionnera spécifiquement ce phénomène que celui-ci pourra être pleinement reconnu et nommé par la société et que les consciences seront ainsi éveillées à ce sujet.Par ailleurs, nous souscrivons pleinement à la création d’un stage de sensibilisation au harcèlement scolaire. Nous nous inquiétons toutefois, avec notre collègue déjà citée, du fait que ce stage ne soit pas systématiquement prescrit pour les auteurs de harcèlement scolaire. Une mesure éducative doit en effet accompagner la sanction pour que la lutte contre le harcèlement scolaire soit pleinement efficace.

---

On a oublié aussi qu’il s’agissait alors d’un sujet clivant : j’étais là lorsqu’Alain Claeys et Jean Leonetti ont commencé à se parler et, croyez-moi, ce n’était pas évident au départ ! Pourtant, ils l’ont fait, et aujourd’hui, ils nous regardent.Si nous devons, en tant qu’élus, toujours marcher en tête, être les guides, nous devons aussi entendre l’opinion publique. Jean-Louis Touraine conduit des travaux à ce sujet depuis quarante ans ; en vingt-deux ans, on a adopté la loi de 1999 visant à garantir le droit à l’accès aux soins palliatifs, dite loi Kouchner  la loi de 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie, dite loi Leonetti, , la loi de 2016 créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie, dite loi Claeys-Leonetti. Alors, comme l’a très bien dit M. le ministre, n’opposons pas les soins palliatifs et ce que nous voulons pour la fin de vie ; il s’agit de deux sujets différents.En 2016, à la tribune depuis laquelle je vous parle, Jean Leonetti disait : « Toute personne a le droit d’avoir une fin de vie digne et accompagnée du meilleur apaisement possible de la souffrance. » Tout cela doit inviter les uns et les autres à réfléchir.En commission, nous avons eu une discussion riche, de cinq heures. Il faut un vrai débat, dans le respect – toujours le respect – de chacun. Je voudrais dire les yeux dans les yeux à ceux qui veulent bloquer le débat parlementaire  que ce n’est pas bien, car ceux qui déplorent que le Parlement ne serve à rien sont ceux-là mêmes qui le bloquent ; cela, je ne puis l’accepter ! Notre groupe, celui des démocrates, est divisé : certains sont pour ; d’autres sont contre. Mes collègues sont tous devant moi, et je leur dis, avec le plus grand des respects, qu’il s’agit de donner un droit nouveau. Ce droit n’est pas une obligation, il est assorti de garanties, on ne fera pas n’importe quoi. En effet, c’est un collège de médecins qui accompagnera la décision prise par une personne lucide ou, pour ceux qui ne le seraient plus, par une personne de confiance. Ces mots, « tiers de confiance », ce n’est pas rien ! Ils désignent quelqu’un à qui on a confié ses volontés pour la fin de sa vie.J’ai en mémoire Jean-Claude, un de mes grands amis, menuisier, que j’ai vu disparaître devant moi, semaine après semaine, d’un cancer du sinus, et qui me disait son indicible souffrance. Mes chers amis, ne confondons pas les soins palliatifs, qu’il faut absolument développer – le rapporteur général a d’ailleurs pris des engagements en ce sens en commission et je suis sûr, monsieur le ministre, que vous serez à la hauteur en la matière pour 2022 – et le droit à une fin de vie digne, que l’on doit aborder en conscience. Un mot pour conclure : vous savez tous, mes chers collègues, qu’il y a eu des avortements clandestins jusqu’à ce que Simone Veil ait le courage, à cette tribune, de dire les choses.  Vous savez tous, mes chers collègues, qu’il y a eu des PMA clandestines – je sais de quoi je parle, puisque j’ai travaillé avec Jacques Testart, qui a réalisé les premières fécondations , en 1982. Et je ne veux plus de ces fins de vie et euthanasies clandestines dans mon pays, la France, cette grande démocratie. Je ne fais aucune leçon de morale à personne ; chacun décidera en conscience.

---

La proposition de loi traite d’abord de questions liées à la personne elle-même, comme le consentement anticipé. À cet égard, on peut changer d’avis à 50 ans ou à 60, y compris face à la maladie. Est-il possible de discuter de ce point ? Selon moi, il mérite d’être débattu…

---

Contrairement à ce que vient de dire notre collègue, cet article entraîne une véritable révolution du droit de la filiation et de ses fondements. Au cours de cette intervention liminaire, j’évoquerai l’essentiel des sujets abordés par les amendements que j’ai déposés, que je défendrai donc assez brièvement. Des questions précises se posent, auxquelles j’apprécierais que vous apportiez des réponses précises.Le texte a beaucoup évolué depuis sa version initiale, notamment en ce qui concerne le dispositif qui tente de sécuriser la filiation de l’enfant issu d’une PMA réalisée par une femme seule ou un couple de femmes. Vous défendez à cet égard une philosophie que pour ma part, je regrette : vous établissez une échelle de valeurs sur laquelle vous accordez une place prééminente à la filiation d’intention, au fait de vouloir être parent, par rapport à la filiation plus traditionnelle liée à la réalité et à la vraisemblance biologiques. Il s’agit du premier problème et du premier sujet d’interrogation pour moi. Je ne prétends pas avoir raison, mais je m’interroge sur ce que je pressens comme une possible fragilité du droit que nous créons.S’agissant de la filiation d’un enfant issu d’une PMA réalisée par une femme seule, nous avons déjà débattu du sujet ; comme l’a indiqué Mme la rapporteure, l’article 311-19 du code civil interdit toute filiation entre un donneur et l’enfant issu du don. Pourtant, le droit international, en l’occurrence la convention internationale des droits de l’enfant, indique que l’enfant a droit non seulement à connaître ses origines, mais aussi à l’établissement de sa filiation. Or l’absence d’établissement de la filiation paternelle dans le cas d’une PMA réalisée par une femme seule va rendre le droit français non conforme au droit international et risque d’entraîner des contentieux.Mon deuxième sujet de préoccupation est lié à l’établissement de la filiation dans un couple de femmes. La commission a évidemment rétabli dans le projet de loi, pour la femme qui accouche – la mère biologique – le principe de l’article 311-25 du code civil : la mère est toujours certaine. La femme qui accouche est déclarée mère à l’état civil parce qu’elle a accouché. Or vous tenez absolument – et je ne comprends pas votre échelle de valeurs – à faire en sorte que la deuxième femme du couple puisse être mère non pas au travers d’une adoption simple, comme cela était déjà possible depuis le vote de la loi dite Taubira, mais au travers d’une reconnaissance. Dans notre droit de la filiation, le principe de reconnaissance est fondé sur la vraisemblance. Dans ce cas, il ne peut plus être fondé sur la vraisemblance biologique – une femme ne peut pas être le père d’un enfant – ; il est donc simplement fondé sur l’intentionnalité.La première difficulté tient au fait que vous organisez une reconnaissance conjointe des deux femmes pour établir la maternité de la mère d’intention, ce qui entraîne selon moi une fragilité juridique : la mère biologique, la femme qui accouche, se retrouve mère à la fois au sens de l’article 311-25 du code civil et parce qu’elle a conjointement reconnu l’enfant à naître. La deuxième difficulté est liée à la mère d’intention : l’absence de vraisemblance biologique crée une forme d’inégalité et de distorsion entre la filiation reconnue pour un homme, dans le cadre d’une AMP, et celle qui l’est pour une femme dans un couple de femmes. Pour l’homme d’un couple hétérosexuel, la reconnaissance peut d’ailleurs s’effectuer qu’il soit marié – dans ce cas, c’est une reconnaissance directe – ou qu’il ne le soit pas – dans ce cas, elle prend une autre forme.Enfin, je souhaite évoquer un dernier sujet à ce stade : dès lors que l’intention et la volonté sont érigées en principes supérieurs à la vraisemblance biologique, comment pourra-t-on à l’avenir imposer à un père biologique s’étant désintéressé de l’enfant et ayant abandonné son rôle de père de prendre ses responsabilités, par exemple en matière alimentaire ou de soins à l’enfant ? Il s’agit selon moi d’une troisième fragilité du dispositif prévu par le texte.De mon point de vue, le dispositif le plus simple et le plus cohérent, qui n’aurait pas remis en question les principes que j’ai évoqués, était l’adoption simple par la mère d’intention. Je ne comprends pas en quoi une adoption simple serait moins « légitime » qu’une reconnaissance de l’enfant par le couple. J’aimerais que vous m’expliquiez ce point, monsieur le garde des sceaux. Au moins l’adoption simple, qui était la proposition de sagesse du Sénat, ne présentait-elle pas les fragilités juridiques que je viens d’évoquer.

---

La défense de cet amendement de suppression me permet de répondre à la fois à la rapporteure et au garde des sceaux, car plusieurs points de leur intervention ne me satisfont pas. Vous dites, madame la rapporteure, que la question biologique n’intervient qu’en cas de contestation de la filiation et que ce n’est donc pas la biologie qui fonde l’établissement de la filiation. Mais ce n’est pas la réalité.C’est justement parce que la présomption de réalité biologique existe qu’elle peut être contestée : il existe bien un lien entre l’établissement de la filiation et sa contestation. En renonçant à la notion de vraisemblance biologique, vous vous exposez donc à une difficulté juridique et à de possibles contestations à l’avenir.Par ailleurs, vous assurez qu’il n’y a pas de problème, car vous avez laissé la possibilité au futur conjoint d’une femme seule ayant eu recours à une AMP d’accéder à la paternité par une reconnaissance postérieure. Vous ne réglez pourtant pas la question du possible conflit avec le droit international, en vertu duquel l’enfant a droit non seulement à la reconnaissance de ses origines, mais aussi à l’établissement de sa double filiation – on parle bien ici du donneur, c’est-à-dire du géniteur. Je pense, modestement mais sincèrement, que cette disposition peut, au minimum, constituer une source de contentieux.Monsieur le garde des sceaux, vous avez indiqué que le texte rétablit, pour la femme qui accouche, le principe de la filiation en vertu de l’article 311-25 du code civil, tandis que, pour la mère d’intention – la femme qui n’accouche pas –, la filiation est établie par la déclaration conjointe. Tout ceci est censé être clair. Or, cela ne l’est pas : le manque de clarté vient de la reconnaissance conjointe, c’est-à-dire du fait que la mère biologique reconnaît également l’enfant.Même s’il est fait référence, au début de l’alinéa 22 de l’article 4 du projet de loi, à l’article 311-25 du code civil, j’y vois la confrontation de deux modes d’établissement de filiation. Cela me semble présenter une fragilité constitutionnelle, du fait du caractère non intelligible du droit : on se mélange les pinceaux dans l’établissement de la filiation pour la mère biologique.

---

Je souhaite prolonger le débat passionnant et fondamental que nous avons engagé avec Mme la rapporteure. Vous affirmez qu’il n’y a aucun problème : la mère est mère parce qu’elle accouche et la mère d’intention est mère grâce à la reconnaissance conjointe. Je comprends bien la finalité de la reconnaissance conjointe : elle vise à sécuriser le projet parental et l’enfant qui naît dans ce cadre familial. Le problème n’est pas là. Le problème, c’est que le droit devient incompréhensible.Il suffirait de décider que le consentement à la PMA emporte la possibilité pour la mère d’intention de devenir mère, par exemple par la voie de l’adoption simple – c’est ce que je préconise pour ne pas prêter le flanc à d’autres problèmes juridiques. En l’espèce, cependant, le fait d’évoquer une reconnaissance conjointe – cette notion apparaît bien dans le texte, même si je comprends qu’il s’agit pour vous d’établir la filiation pour la deuxième femme – revient, selon moi, à confronter deux modes d’établissement de la filiation pour la mère biologique. On s’expose, encore une fois, à rendre la loi inintelligible, ce qui constitue un risque constitutionnel.

---

Il est identique aux deux précédents et poursuit la même finalité.Je souhaite revenir sur les propos de la rapporteure.Vous comparez les couples hétérosexuels et homosexuels en considérant que la reconnaissance s’applique aux uns et aux autres de la même manière. Sur ce point, nous ne pourrons pas nous rejoindre. Car ce que vous ne voulez pas entendre, mais qui correspond pourtant à la réalité du fondement juridique du droit de la filiation, c’est qu’on parle, à propos du père, de présomption de paternité non pas parce qu’il est marié, mais parce qu’il est potentiellement le père, parce qu’il existe une vraisemblance biologique, physique pour qu’il soit le père. Il en va de même pour l’établissement de la reconnaissance en ce qui concerne l’homme non marié.Madame la rapporteure, pourriez-vous au moins m’écouter ?  C’est un débat compliqué : si nous ne nous écoutons pas, nous n’arriverons pas à nous comprendre !

---

En revanche, lorsqu’on fait appel à un tiers donneur, la situation est différente. Dans le cas d’une AMP avec deux femmes, la reconnaissance ne peut pas s’appliquer de la même manière. Le parallèle que vous avez établi n’a donc pas de sens.D’autre part, vous affirmez qu’actuellement, la reconnaissance postérieure à la naissance vient se substituer à la reconnaissance anticipée. Or c’est faux : dans le cas d’un conflit de paternité entre deux hommes à propos d’un enfant, c’est la reconnaissance anticipée qui prévaut. On voit bien que les situations ne sont pas transposables.Nous sommes face à un cas de figure nouveau, ce qui est normal car le droit de la filiation, tel qu’il est établi dans le code civil, est fondé sur le modèle biologique selon lequel un enfant est le produit d’un homme et d’une femme. On ne peut pas aller contre cela. Plutôt que de chercher à imposer la notion de reconnaissance, en empruntant des biais et des voies risquées, la seule façon de résoudre ce problème est de faire en sorte que la mère d’intention passe par l’adoption simple. Je ne vois pas en quoi cela serait moins sécurisant ou moins légitime.

---

Relisez le code civil. C’est d’ailleurs exactement la même chose pour un couple hétérosexuel. Quitte à aller un peu dans votre sens, il n’y a pas d’égalité non plus entre la mère et le père en ce qui concerne la sécurité de la filiation : le père est, par essence, moins sécurisé, qu’il s’agisse de l’établissement ou de la contestation de la filiation. C’est normal puisque c’est une question de biologie. Or vous voulez absolument sortir de la réalité biologique, du fait qu’un enfant soit le produit d’un gamète mâle et d’un gamète femelle.Cher Guillaume Chiche, parler d’ « humiliation » en ce qui concerne l’adoption me paraît humiliant aussi bien pour les couples hétérosexuels que pour les couples homosexuels qui y ont recours.C’est pourquoi, madame Dubost, si j’ai parlé de hiérarchie dans la filiation, ce n’était pas en fonction du type de couple ou du fait qu’il y ait eu recours à l’AMP ou non ; c’est que je ne voyais pas en quoi l’adoption serait un mode de filiation moins légitime, moins fort – y compris dans l’intention – que la reconnaissance.

---

Je serai moins taquin que Xavier Breton, monsieur le garde des sceaux, mais vous avez utilisé à l’appui de votre avis défavorable à l’amendement de notre collègue Guillaume Chiche la notion de vraisemblance biologique qui fonde effectivement notre droit de la filiation. Vous reconnaissez ainsi le bien-fondé de tous les arguments par lesquels nous démontrons que le système de filiation que vous avez monté de toutes pièces entre deux femmes, l’une à la suite d’un accouchement et l’autre par un dispositif de double reconnaissance, est extrêmement fragile faute d’être conforme au principe que vous venez de rappeler.De ce fait, une partie du droit de la filiation restera fondée sur la vraisemblance biologique, alors que l’autre ne le sera plus, tout en étant censée être soumise aux mêmes règles. Cela posera un problème d’intelligibilité du droit, qui est un problème d’ordre constitutionnel.

---

Un accord obtenu en commission mixte paritaire marque toujours l’aboutissement d’un travail parlementaire constructif. Je salue l’approche adoptée par le rapporteur au cours de l’examen de la proposition de loi : fondée sur le partenariat, elle revêt une importance particulière compte tenu des circonstances. Le texte dont nous discutons aujourd’hui traduit en particulier la volonté transpartisane de mieux protéger les victimes de violences au sein de la famille.Madame la garde des sceaux, je salue, comme vous, la teneur du débat. Je vous remercie de la manière dont vous l’avez abordé et de l’ouverture dont vous avez fait preuve à l’égard des propositions que nous avons formulées. C’était utile et bienvenu.Les défis posés par ces violences sont multiples. Commises au sein de l’intimité des familles, elles sont difficiles à caractériser, à prouver, à dénoncer. En outre, elles sont souvent mal connues. Si des textes et des mesures ont déjà été adoptés pour lutter contre ces violences, cette CMP est peut-être plus importante que d’autres au regard de l’urgence qui s’attache à compléter notre arsenal de prévention, de protection et de condamnation de ces violences.La proposition de loi atteint ces objectifs. Nous soutenons sans réserve la mise en place de dispositifs nouveaux et indispensables tels que le bracelet anti-rapprochement ou les aides au logement. De même, les modifications du régime de l’ordonnance de protection et des modalités de recours au téléphone grave danger, dans le cadre des procédures civiles comme pénales – vous l’avez rappelé, madame la ministre –, permettront au juge d’agir plus vite, plus concrètement et plus efficacement.J’en viens à la question de l’autorité parentale. S’il est urgent de protéger les victimes directes de violences, il est tout aussi urgent, à notre sens, de protéger les enfants. La protection des victimes doit être notre unique boussole. Le maintien de l’autorité parentale est souvent, nous le savons très bien, l’élément qui permet au conjoint violent de conserver son emprise et de passer de nouveau à l’acte, parfois jusqu’au meurtre.D’ordinaire, selon moi, le travail parlementaire a besoin de temps. En l’espèce, chaque minute compte – je n’ai pas l’habitude de le dire –, car il s’agit de sauver des vies. La disposition relative au retrait de l’autorité parentale a donc toute sa place au sein de ce texte, qui a vocation à être appliqué rapidement. Au fond, peu importe à qui revient la paternité de la mesure. Nous ne pouvons d’ailleurs que regretter le temps perdu entre le 25 novembre 2017 et aujourd’hui.Nous approuvons la totalité des dispositions de ce texte et espérons que les débats sur la proposition de loi qui fera suite au Grenelle se dérouleront dans le même esprit. J’en forme le vœu, madame la garde des sceaux ; nous nous y emploierons, à vos côtés.Il est toujours possible d’améliorer notre édifice juridique en adoptant des textes, mais cela ne fait pas tout – je tiens à le souligner.En cas de violences conjugales, on cible parfois untel ou unetelle – policier, magistrat, médecin, voisin… – parce qu’il ou elle n’a pas réagi de la bonne façon. Or c’est trop facile, car la responsabilité n’est pas individuelle ; elle incombe à un système qui demeure défaillant dans sa globalité. Pour mettre fin à cette situation, pour améliorer le traitement de ces violences d’un bout à l’autre de la chaîne infernale qui les laisse prospérer, le chemin sera encore long après le vote de cette proposition de loi.Concernant le volet financier, je m’adresse au Gouvernement : tous les crédits nécessaires devront être débloqués afin de mettre en œuvre les mesures adoptées, de soutenir le milieu médico-social et, surtout, d’éduquer nos concitoyens et de former tous les professionnels amenés à connaître de ces violences, de près ou de loin.Le manque de moyens est multiforme, puisqu’il touche la justice, les associations, le milieu pénitentiaire et la réinsertion, ainsi que le monde médical.Nous savons que des chiffres alléchants sont avancés – Mme Schiappa les annonce à grand renfort de communication – mais un examen plus approfondi – dont nous sommes capables – révèle bien vite que seule une médiocre partie du milliard tant évoqué est concrètement consacrée au sujet qui nous occupe. Examinons ensemble ces données, madame la garde des sceaux – tel est le sens de mon propos.Le Groupe UDI-Agir et indépendants se félicite du travail accompli et votera ce texte, sans toutefois être dupe quant à l’ampleur des défis qu’il faudra encore relever pour endiguer enfin ces violences. 

---

Le militantisme en lui-même, au sens de cet investissement dévoué, ne doit en aucun cas être puni, parce que le droit de militer, le droit de manifester est un droit fondamental. Il est d’ailleurs garanti par la Déclaration universelle des droits de l’homme dans son article 20 : « Toute personne a droit à la liberté de réunion et d’association pacifiques. »Le droit de manifester est intrinsèquement lié à la liberté d’expression et d’opinion. Cependant, il se doit de respecter les lois de la République. Il se doit de respecter les personnes. Il se doit de respecter les biens. Lorsque ce militantisme exacerbé porte atteinte à l’intégrité physique de nos concitoyens, lorsque des manifestants font preuve de violence envers nos forces de l’ordre, qui ne sont là que pour nous protéger et faire leur travail, lorsqu’ils provoquent des dégradations, cela doit être puni. Cela doit être judiciarisé, voire criminalisé si les faits sont graves.Il est nécessaire de protéger les biens et les personnes, en toutes circonstances. Notre groupe soutient la proposition de loi qui nous a été présentée il y a un mois, déposée au Sénat à l’initiative de Bruno Retailleau, visant à renforcer et garantir le maintien de l’ordre public lors des manifestations, parce qu’elle permet de lutter contre les violences durant les manifestations.Toutefois, si nous soutenons l’objectif visé, des mesures posent toujours question quant à leur constitutionnalité ou leur mise en œuvre concrète. À titre personnel, je me suis abstenu sur ce texte, pour plus d’une raison, notamment parce qu’il prévoit que le préfet puisse interdire à une personne de manifester sur tout le territoire pendant un mois. Il faut faire attention aux lois de circonstances qui changent une liberté fondamentale, celle de manifester. Que l’autorité administrative puisse prononcer cette sanction, pourquoi pas, mais respectons la séparation des pouvoirs. Pour l’instant, c’est au juge de décider de ce genre de choses.En outre, ce texte est trop flou, ses limites imprécises. C’est une question de proportionnalité. Nous ne sommes pas là pour voter des lois inconstitutionnelles.Ce texte est intéressant du point de vue de la protection des biens, notamment l’idée du casseur-payeur : quand on voit les dégradations auxquelles les dernières manifestations ont donné lieu, c’est plutôt une bonne chose. Mais il ne va pas assez loin dans la protection des personnes, notamment des forces de l’ordre. Je regrette que des amendements que j’avais proposés en la matière aient été rejetés.L’État de droit et le maintien de l’ordre impliquent que tout débordement, peu importe les circonstances, doit être contenu, et que les actes violents doivent être punis. Il y va notamment de la protection de la liberté de manifester puisque le droit de s’assembler paisiblement est aujourd’hui menacé en raison des agissements récurrents et malveillants de ces groupuscules violents.

---

Je propose, avec mes collègues Goasguen et Le Grip, de réduire de moitié les crédits alloués à l’Institut du monde arabe – IMA –, soit environ 6 millions d’euros sur les quelque 12 millions prévus. Nous le savons, l’IMA est une fondation de droit privé, mais elle est placée sous la tutelle du ministère de l’Europe et des affaires étrangères. Sa vocation initiale était louable, car le monde arabe recouvre une immense civilisation et partage, depuis des siècles, une histoire commune avec la France.Dans les faits, cependant, l’IMA dépend des financements ponctuels accordés par ces très grandes démocraties que sont l’Arabie saoudite, le Qatar ou le Koweït. Résultat : il est devenu une vitrine, voire un organe de propagande au service de valeurs qui, monsieur le ministre, ne sont pas celles de la France. Je pense tout particulièrement à son président actuel, Jack Lang, qui a fait de la soumission sur fonds publics sa marque de fabrique.J’illustrerai mon propos par un exemple récent. L’exposition « AlUla, merveille d’Arabie », inaugurée le 8 octobre dernier, montre une immense carte du Moyen-Orient où l’État d’Israël a disparu, pour être remplacé par le vocable « territoires palestiniens ». Israël rayé de la carte ! Le même Jack Lang a accueilli à l’IMA, en décembre dernier, une conférence dont l’affiche montre le Premier ministre israélien, Benyamin Netanyahou, les mains pleines de sang.L’Institut est donc, de facto, devenu un relais de l’antisionisme, nouveau visage de l’antisémitisme. La France, notre pays, ne peut cautionner, même indirectement, la négation du droit d’Israël à exister. Les exemples comme ceux que je viens d’évoquer sont légion, et je ne parle pas du silence assourdissant sur les violations des droits de l’homme et des droits de la femme ou sur les persécutions des chrétiens d’Orient. L’IMA trahit sa mission de service public ; il n’appartient pas au contribuable français de financer des opérations de falsification de l’histoire et de marketing de tel ou tel régime islamiste. À l’heure où l’État peine à réduire ses dépenses et à respecter ses engagements budgétaires, le pays, monsieur le ministre, a d’autres priorités. Le présent amendement, qui en prend acte, appelle donc l’État à se désengager – en partie seulement – du financement de l’IMA.

---

La mission « Aide publique au développement » constitue un marqueur fort de notre solidarité internationale, qui est très largement plébiscitée par les Français et particulièrement par les jeunes. Ces derniers ont bien compris que ce qui se passe dans les pays du Sud pourra se répercuter sur leur propre vie. C’est d’ailleurs très encourageant, lorsque l’on songe que 60 % des Français ont une mauvaise opinion de la mondialisation.Une enquête d’opinion de 2018 montre ainsi que les répondants associent spontanément, au mot « mondialisation », des termes négatifs – comme « complot », « arnaque » ou « destruction ». Ces derniers l’emportent nettement sur les termes positifs – tels « développement », « chance », « opportunité ». Et 55 % des sondés jugeaient en outre que la mondialisation a des effets négatifs pour l’Afrique elle-même.Profitons donc de l’accueil positif que réservent les Français à notre politique de solidarité internationale pour bâtir avec eux l’architecture d’une nouvelle relation au monde, cette dernière s’invitant de toute manière dans leur vie domestique.Nous devons progresser dans la durée pour atteindre l’objectif d’une aide publique au développement représentant 0,55 % du revenu national brut. Le projet de budget pour 2020 marque une avancée dans ce sens, mais nous devons rester vigilants : la hausse de plus de 57 % sur trois ans concerne les autorisations d’engagement. Il faudra que les crédits de paiement suivent !D’autre part, les crédits de la mission « Aide publique au développement » ne constituent pas la totalité de notre aide publique au développement, laquelle représente au total près de 11 milliards d’euros et s’organise autour de cinq priorités : la stabilité internationale, le climat, l’éducation, l’égalité entre les femmes et les hommes, et la santé.Nos compatriotes considèrent que l’Afrique est la région du monde dans laquelle la France doit intervenir en priorité. La perspective du sommet Afrique France qui se tiendra à Bordeaux en juin 2020 constitue une formidable invitation à mobiliser nos territoires et leurs ressources vives pour mieux connecter la France à l’Afrique, à travers une multiplicité de dispositifs.Il nous faudra aussi réinterroger la gouvernance de cette politique au niveau national et local, surtout à l’approche du renouvellement des exécutifs municipaux à l’horizon 2020. J’appelle les futurs candidats aux élections municipales à intégrer dans leur programme une part internationale : c’est extrêmement important !

---

Ma question s’adresse à M. le Premier ministre ainsi qu’à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur. Vendredi soir, dans le 11e arrondissement de Paris, un crime barbare a été commis contre une femme de quatre-vingt-cinq ans. Elle a été poignardée à plusieurs reprises, et son appartement incendié.Je veux d’abord saluer le travail des enquêteurs, qui ont rapidement identifié deux suspects. Le parquet de Paris a décidé de retenir le caractère antisémite de leur crime et d’ouvrir une information judiciaire pour « assassinat à raison de l’appartenance vraie ou supposée de la victime à une religion et sur personne vulnérable ». En effet, Mme Mireille Knoll, rescapée du Vél d’Hiv, était juive.Cet assassinat a suscité une vive émotion dans le pays et à Paris, capitale héritière des Lumières, ville de la liberté, de la tolérance et de la diversité. J’ai confiance dans la capacité de sursaut et de résilience des habitants. Il le faut, car beaucoup de combattants des valeurs humanistes se sentent de plus en plus impuissants face à un phénomène qui se diffuse ! Souvenons-nous du meurtre de Sarah Halimi dans le même arrondissement il y a un an. Les Parisiennes et les Parisiens ont souhaité organiser une marche blanche, demain mercredi, place de la Nation, pour faire entendre leur voix contre l’antisémitisme et toutes les formes de racisme.Lorsqu’on assassine une personne en raison de ce qu’elle est profondément – sa religion, son origine, la couleur de sa peau ou son orientation sexuelle –, on s’attaque aux valeurs fondamentales de la République. L’antisémitisme est un mal qui ronge dangereusement notre société.Monsieur le Premier ministre, je connais votre attachement à la lutte contre l’antisémitisme et contre toute forme de racisme. Pouvez-vous indiquer les mesures structurelles que votre gouvernement compte prendre pour lutter contre le fléau de la radicalisation des esprits et de la haine de l’autre ? 

---

Et la violence contre les civils israéliens ? Cette réponse est un scandale !

---

Au regard des arguments développés par le rapporteur, je retire mon amendement. Je pense néanmoins qu’il conviendra d’examiner au sein du groupe de travail les moyens d’améliorer l’exercice de la parentalité pour les femmes victimes de violences.

---

Je soutiens cet amendement et je vous invite à l’aborder sous un autre angle, en tenant mieux compte de la réalité.Monsieur le rapporteur, vos arguments se sont quelque peu écartés de l’amendement. Aujourd’hui, en vertu du code de procédure pénale, les officiers et agents de police sont tenus de recevoir les plaintes déposées par les victimes. Telle est la loi. Or nous savons pertinemment que, dans les faits, lorsqu’une femme victime de violences se présente dans un commissariat, elle n’est pas toujours reçue comme elle le souhaiterait. Certaines veulent déposer une plainte, mais les fonctionnaires de police, déjà débordés, n’ont pas toujours la disponibilité pour l’enregistrer – car cela demande du temps. Je comprends cette situation, et ne stigmatise aucunement les fonctionnaires de police. Toutefois, il ressort des témoignages des victimes tout comme des proches de femmes mortes sous les coups que c’est quelquefois le fait de ne pas avoir été bien entendues dans ce cadre qui a abouti à placer l’auteur dans une situation d’impunité.Il paraît donc nécessaire d’inscrire dans la loi, de façon plus marquée, que les officiers et agents de police doivent enregistrer la plainte qu’une victime vient déposer. Manifestement, cette disposition n’est pas assez explicite en l’état actuel, puisqu’elle n’est pas systématiquement mise en œuvre dans les commissariats.Par ailleurs, cette proposition n’aurait pas pour effet de rendre systématique le dépôt de plainte. Il est au contraire précisé que si la victime préfère déposer une main courante, elle en a la liberté. Je soutiens donc pleinement l’amendement de Mme Karamanli.

---

Nous souhaitons prévoir un délai entre le dépôt de plainte et le début des actes d’enquête. En effet, pour avoir examiné un certain nombre de témoignages des proches des femmes tombées sous les coups de leur conjoint, il semblerait que, dans plusieurs cas, la violence soit la conséquence directe d’une convocation par la police. Je m’explique : la victime se rend au commissariat pour porter plainte ; l’officier de police enregistre la plainte et, un ou deux jours plus tard, poursuit son travail en appelant le conjoint, qui apprend ainsi que sa compagne a entamé une procédure contre lui. Cela peut déclencher de sa part une violence extrême, qui a pu parfois se révéler fatale.Le présent amendement vise donc, par une mesure très simple, à protéger efficacement la victime : dès lors qu’elle porte plainte, il faut attendre qu’elle soit sous protection avant que l’officier de police ne lance l’enquête et donc ne prenne contact avec l’auteur présumé des violences. Un tel dispositif est tout à fait compatible avec le droit en vigueur.

---

Je vous remercie pour votre réponse, madame la ministre, et je soutiens tout à fait la démarche proposée. Relève-t-elle du domaine de la loi ? C’est une vraie question, mais j’entends qu’on mesure la réussite de certaines expériences. Ainsi, à Bordeaux, le centre d’accueil en urgence des victimes d’agression, le CAUVA, permet d’accueillir différemment la victime, médicalement et psychologiquement, de recueillir sa parole et d’accomplir le dépôt de plainte. Dans le cadre d’une convention signée entre la police, la gendarmerie, le ministère de la justice et l’hôpital, les preuves et les déclarations peuvent être conservées pendant trois ans, si bien que la victime peut soit déposer plainte immédiatement à l’hôpital, soit attendre le temps d’organiser sa protection. Cet outil est remarquable : en effet, une personne sur dix porte plainte en France, mais à Bordeaux ce sont neuf personnes sur dix qui portent plainte.

---

Comme nous le savons, dans le cas de violences, les victimes se trouvent très souvent dans une situation physiquement ou psychologiquement difficile. Il peut donc parfois être très difficile pour elle d’exercer le devoir parental dans cette situation.Il apparaît primordial d’apporter à ces victimes de violences une aide systématique à la parentalité. L’objet de cet amendement est qu’elles se voient automatiquement proposer un accès aux programmes de soutien à la parentalité élaborés par les schémas départementaux des services aux familles de la caisse d’allocations familiales.

---

Depuis plusieurs années, les services publics s’éloignent des Français ou disparaissent de nos territoires, et, d’une certaine manière, l’efficacité de l’action de l’État et de nos collectivités territoriales s’en trouve amoindrie. Ce n’est pas une impression : c’est ce que vivent nos concitoyens.Le malaise démocratique sans précédent que connaît notre pays depuis plusieurs mois est certainement l’une des illustrations de cette fracture qui s’est installée progressivement entre les pouvoirs publics et nos concitoyens.Les moyens de combler ce fossé, nous les connaissons. Ils s’appuient sur une plus grande déconcentration, sur une nouvelle vague de décentralisation ainsi que sur une véritable capacité de différenciation pour les collectivités territoriales, afin d’adapter les réponses aux attentes des habitants de chaque territoire.En réalité, monsieur le secrétaire d’État, ces éléments manquent dans le texte – et je pense que vous le regrettez, au fond de vous-même. Or, si une transformation de la fonction publique est indispensable et si son évolution s’avère naturellement nécessaire, celles-ci doivent aussi s’effectuer au moyen des mouvements de déconcentration et de décentralisation que je viens de mentionner. Vous commencez d’ailleurs à le faire, certains services de l’État se déconcentrent dans les territoires.Nous avons connu par ailleurs une centralisation extrême dans les villes préfectures ou dans les préfectures de région.Mais, sans nouvelle vague de décentralisation, ce choc de décentralisation que nous attendons, et qui est seul susceptible de responsabiliser les élus locaux et de leur donner une véritable capacité de réponse aux attentes de nos concitoyens, ne surviendra pas.J’insiste sur l’importance de la notion de différenciation, à laquelle le groupe Libertés et territoires est très attaché. On ne peut apporter une réponse identique aux problèmes que connaissent deux territoires aussi différents que, par exemple, Wallis-et-Futuna et l’Eure-et-Loir.On note cependant quelques assouplissements positifs, à commencer par ceux visant à fluidifier les relations entre les trois fonctions publiques, qui formaient auparavant des silos distincts qui ne se parlaient pas. Il faut évidemment envisager des carrières où l’on puisse basculer d’une fonction publique à l’autre.L’expérimentation de la rupture conventionnelle me semble également un point positif, tant pour les fonctionnaires, qui peuvent se trouver parfois dans une impasse professionnelle, que pour les employeurs publics pour lesquels elle pourrait constituer une solution.Notre groupe se réjouit également de la décision de ne pas procéder au détachement d’office des CTS. Il semble toutefois que la non-application de cette mesure ne soit pas définitive, mais vous aurez peut-être à cœur de nous rassurer sur ce point.Nous accueillons aussi avec bienveillance l’obligation pour l’État d’établir une feuille de route triennale qui indiquera les orientations en matière de gestion des ressources humaines dans la fonction publique et leur impact prévisionnel, car elles en ont un, sur les collectivités territoriales. Cela permettra d’ailleurs aux employeurs territoriaux d’avoir plus de visibilité sur leurs budgets locaux.Il en est de même pour les avancées en matière d’égalité professionnelle, de prévention des discriminations et de prise en compte du handicap. Elles vont dans le bon sens mais, comme d’autres mesures de votre projet de loi, elles sont insuffisantes pour produire concrètement tous leurs effets.Vous me direz que vous empruntez un chemin. En fait, vous n’allez pas complètement au bout des choses. Par exemple, vous prévoyez la sanction de l’absence d’élaboration ou de renouvellement du plan d’action en matière d’égalité professionnelle, mais vous ne prévoyez pas la sanction de son absence de mise en œuvre.Cela est aussi valable en matière de politique du handicap, sur laquelle il manque un volet financier. Comment allez-vous financer le fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique – FIPHFP – afin de mettre en œuvre les dispositions adoptées – et elles sont indispensables ?De même, en ce qui concerne l’apprentissage, les financements manquent pour la fonction publique territoriale. Faire porter au Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT – la moitié de ces financements, l’autre moitié étant versée par les collectivités, ne nous paraît pas de bonne facture.Concernant le contrat de projet, j’ai un regret. Je regrette qu’il n’ait pas été porté sur un CDI limité à la durée du projet. Regardez l’évolution effectuée dans l’intérim depuis quelques années. Comment voulez-vous qu’une personne en CDD ait accès à un emprunt, à un logement, ou à l’acquisition d’un véhicule pour assurer sa mobilité justement pour aller travailler ? L’intérêt d’un CDI de projet est qu’il permettait précisément de répondre à ces attentes.Nous vous avions également alertés sur le dialogue social. Si nous n’étions pas opposés par principe à la création d’une instance unique, nous attendions des contreparties concrètes. En tout cas, le dialogue social est à réinventer entièrement.Je terminerai sur un sujet évoqué précédemment par Olivier Marleix : celui de l’absence de mesures fortes concernant la déontologie des hauts fonctionnaires. Les jours que nous venons de vivre montrent bien que cette déontologie s’applique d’autant plus lorsqu’on a l’honneur de servir l’État, et lorsqu’on est soumis à ce devoir d’impartialité et de neutralité qu’évoquent souvent nos collègues. La protection statutaire s’accompagne en réalité d’une exigence. Le pantouflage, dont nous avons pu connaître différentes formules dans le passé, n’a plus lieu d’être. Nous ne pouvons plus continuer ainsi.Dans l’esprit de nos concitoyens, la confiance ne pourra être restaurée que si chaque dépositaire de l’autorité publique se plie à l’exigence d’apporter des réponses. Les hauts fonctionnaires doivent s’y soumettre, comme le font les parlementaires.C’est la raison pour laquelle plusieurs des membres du groupe Libertés et Territoires sont réservés sur ce texte. Pour ma part, je m’abstiendrai.  

---

Il convient de restaurer la confiance dans nos élus : c’est la première étape pour reconstruire la confiance entre les forces vives de nos territoires et nos institutions républicaines.Chaque jour, ce sont des milliers de bénévoles qui s’engagent pour faire vivre nos territoires et partager, dans un fabuleux élan de cohésion. L’engagement citoyen s’exprime notamment au travers de nos nombreuses associations de sport amateur, qui sont un formidable vecteur de la dynamisation des territoires et du tissu associatif local. Elles sont malheureusement trop souvent victimes de difficultés de financement, car les collectivités territoriales peinent de plus en plus à les accompagner. Notre groupe met un point d’honneur à soutenir les textes visant à favoriser l’engagement citoyen et à faciliter la vie de nos dirigeants d’associations. La proposition de résolution traite de trois dispositifs particuliers : le compte d’engagement citoyen, le fonds d’expérimentation pour la jeunesse et le service national universel. Le compte d’engagement citoyen permet la valorisation de l’engagement en recensant l’activité bénévole et en traduisant celle-ci en une somme d’argent versée sur le compte personnel de formation. Comme la proposition de résolution l’indique, le manque de communication et la gestion qui en est faite par les administrations centrales amputent le déploiement du dispositif, à tel point qu’un grand nombre de crédits engagés n’ont pas été consommés. Il est donc de bon sens que le Gouvernement prenne les mesures qui s’imposent afin que ce dispositif innovant soit un succès. Pour ce qui est du fonds d’expérimentation pour la jeunesse, il vise à financer des expérimentations pour la réussite scolaire, l’égalité des chances et l’amélioration de l’insertion sociale et professionnelle durable des jeunes de moins de 25 ans. La proposition de résolution invite le Gouvernement à inciter les entreprises privées à investir dans ce fonds, compte tenu du manque de financement de celui-ci. Même si ce fonds est un dispositif original, inciter les entreprises privées à investir revient à demander la création d’une nouvelle niche fiscale. Or, vous le savez, notre groupe s’oppose à la démultiplication des niches fiscales. Nous réclamons la remise à plat de ces niches avant d’en créer de nouvelles, d’autant qu’elles restent la variable d’ajustement des gouvernements successifs en matière de politique fiscale ; elles ne concourent donc pas à la stabilité fiscale dont notre pays a besoin. Enfin, le service national universel est un programme qui nourrit énormément d’espoirs. Depuis la suspension du service militaire, aucun dispositif n’est en effet venu le remplacer. La professionnalisation des armées a mis un terme à cette génération d’appelés qui se retrouvaient un temps donné et pour une cause qui transcendait leur simple individualité. Même si nous nous réjouissons de la professionnalisation de l’armée, nous considérons que la Journée défense et citoyenneté est loin d’être suffisante pour susciter l’engagement citoyen et transmettre les valeurs de la République à nos jeunes. Nous pensons que les jeunes Français ont besoin d’un vrai moment dans leur parcours citoyen qui leur permette de se retrouver avec d’autres hommes et femmes du même âge, mais aux origines sociales et géographiques diverses. Ce temps permettra à ces jeunes d’intérioriser les valeurs qui nous lient au sein d’une même société, dans un objectif commun d’émancipation de la personne humaine. Il sera aussi question d’acquérir un esprit de défense afin que chacun soit à même d’apprécier les menaces contemporaines auxquelles il nous faut faire face. Toutefois, notre groupe s’interroge sur la question particulière du service national universel, à l’instar des rédacteurs de la proposition de résolution, et d’abord sur la durée du dispositif : les 15 jours d’internat seront-ils suffisant pour faire se rencontrer des jeunes Français de tous les horizons ?Nos interrogations portent également sur le financement du dispositif : même si selon le Gouvernement, ce financement devrait atteindre un peu plus d’un milliard d’euros, nous resterons vigilants au coût que le déploiement de ce dispositif engendrera pour nos finances publiques. L’évaluation réelle de la préfiguration lancée aujourd’hui nous apparaît donc plus que nécessaire. Surtout, comme pour toute politique publique ou nouveau dispositif d’intérêt général, la mise en œuvre d’outils d’évaluation au fil de l’eau doit être un réflexe impérieux. Vous l’aurez compris, notre groupe soutiendra cette proposition de résolution pour poursuivre et amplifier l’effort en faveur d’une politique ambitieuse d’engagement citoyen.  

---

On ne le sait pas ! Et pourtant on s’apprête à voter cet article, qui n’atteindra absolument pas son objectif. Le titre du chapitre III est « Dispositions relatives au respect des droits des personnes et à l’égalité entre les femmes et les hommes », mais ces questions n’ont rien à voir avec ce sujet. En droit anglo-saxon, ce n’est pas un problème d’homme ou de femme ; on considère que chaque individu est libre d’utiliser sa fortune comme il l’entend. Ce n’est pas le cas dans le droit français. À chacun son droit !

---

Pourriez-vous justifier la rupture d’égalité que le texte établit entre les conjoints, en particulier les femmes, et les enfants ? Pourquoi l’article 13 ne prend-il pas les conjoints en considération ? Certains droits, comme le droit californien, excluent le conjoint de la succession, notamment lorsqu’ils autorisent à léguer ses biens librement.

---

L’expression « qui vit en France en état de polygamie » est vague. Que signifie-t-elle ? Selon une première interprétation, elle désigne une personne qui vit « avec au moins deux personnes légalement épousées dans un pays où la polygamie est légale », comme je souhaite le préciser par mon amendement. Selon une autre interprétation, elle se réfère à tout homme polygame qui vit en France, même s’il y est célibataire géographique.L’expression « vivre en France en état de polygamie » est-elle synonyme de « vivre en France avec au moins deux femmes légalement épousées dans son pays d’origine » ? Voilà ma question.

---

Cet article me pose problème. Certaines femmes sont victimes de la polygamie, mais pas toutes – c’est d’ailleurs ce que sous-entend le texte dans sa rédaction actuelle. Or je crains que l’article 14 , s’il était adopté, ne soit utilisé à mauvais escient par des femmes qui se marieraient avec des étrangers polygames afin d’obtenir un titre de séjour et son renouvellement automatique.

---

Nous avons si souvent assisté au détournement de dispositions généreuses que je crains qu’il en soit de même ici. Quelle est votre position à ce sujet, madame la rapporteure ? Comment ferez-vous pour éviter une telle dérive ? Utiliserez-vous, par exemple, la date de mariage de la seconde épouse ? Pensez-vous que l’examen des situations au cas par cas permettra d’identifier celui dans lequel la femme est véritablement victime et celui dans lequel elle tente de détourner le droit français ?

---

Nous nous félicitons que la réflexion autour de cette question ait beaucoup évolué au fil des débats. En effet, initialement, on se contentait d’interdire les certificats et de sanctionner les médecins qui les délivreraient avant de se rendre compte que la bonne approche consisterait plutôt à s’interroger sur les personnes qui obligent les femmes à demander ce certificat. C’est l’objet de l’article 16  dont nous discuterons plus tard.Dans le même esprit, cet amendement prévoit que le professionnel de santé à qui il est demandé d’attester la virginité d’une personne en alerte le procureur de la République. Il s’agit d’exercer une pression sur les personnes – membres de sa famille entre autres – qui sont à l’origine de la demande et de faciliter la prise de sanctions.

---

Mes chers collègues, ce sujet des entités administratives n’est pas anecdotique, mais symptomatique de la façon dont nous concevons le fonctionnement de l’État et la maîtrise des dépenses publiques. Parce que nous avons tous conscience de la nécessité de rétablir le consentement à l’impôt en luttant contre le sentiment d’injustice qui anime nos concitoyens quant à l’utilisation des deniers publics, nous vous proposons d’agir concrètement sur un sujet trop longtemps mis de côté. C’est pourquoi nous vous invitons à adopter cette proposition de résolution. 

---

Le carburant B10 fait l’objet de nombreux amendements. Nous demandons simplement que la filière biodiesel soit traitée, du point de vue de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP –, comme la filière bioéthanol. Nous comptons sur M. le ministre pour approuver cette proposition ou du moins nous expliquer les raisons de son opposition. Pourquoi cette discrimination entre les deux filières, pourquoi avoir autorisé la distribution du produit en juin 2018 ? Il y a là une incohérence. Si ça continue comme ça, je vais en appeler à Mme Bénédicte Peyrol, qui pourra vous donner le sentiment de quelqu’un qui connaît bien le problème !

---

Monsieur le ministre, nous voudrions comprendre. En 2015, à l’initiative du gouvernement de l’époque, le carburant E10 – qui contient 10 % de bioéthanol – a bénéficié d’un taux réduit de TICPE par rapport à l’essence ordinaire. Nous demandons que le B10 bénéficie de ce qui a été accordé en 2015 à l’E10. Votre cohérence m’échappe : à ma connaissance, le Gouvernement, loin de remettre en cause ce qui a été fait pour l’E10, ne fait que s’en réjouir, alors pourquoi cette discrimination entre ces deux carburants ?

---

Tant mieux si vous avez apporté une solution, mais je vous donne un exemple contraire. Apportez donc une solution dans tous les domaines. Ce que je vous demande, c’est que, chaque fois que l’on décide de fermer un service public dans le territoire, on pense à une solution de substitution pour les citoyens. Beaucoup de services publics sont aujourd’hui fermés sans que soit proposée une solution pour les citoyens. Tant mieux, si cela a été fait pour les trésoreries.  L’administration, aujourd’hui sommée de réaliser des économies – que nous votons, c’est vrai, monsieur le ministre –, pense d’abord, et parfois seulement, à atteindre ces objectifs de réduction budgétaire, plutôt qu’au citoyen. C’est ce qui conduit parfois à des décisions prises hors sol, comme le transfert de la compétence de gestion de l’eau par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe –, ou la fixation de la taille des intercommunalités, ou encore la fermeture de certains services publics de proximité.Une telle politique répond aux besoins de l’administration et non à ceux des citoyens. C’est également la raison pour laquelle le non-consentement à l’impôt progresse. Je suis certaine que l’administration peut faire mieux, être plus proche des citoyens et plus efficace tout en dépensant moins.Il faut tout d’abord réellement simplifier et numériser les procédures administratives. Où en sommes-nous sur ce point ? Aujourd’hui, personne ne le sait vraiment. Nous proposons la mise en place par le Gouvernement d’un réel pilotage, avec des objectifs par ministère et un affichage des résultats : il convient d’être transparent, que ce soit en matière de simplification administrative ou de numérisation des procédures. Au moins saurons-nous où nous en sommes réellement, par-delà la communication.Nous sommes tous conscients que la numérisation n’est pas la panacée et qu’un grand nombre de personnes doivent être accompagnées pour plusieurs raisons : ou elles n’ont pas internet, ou elles ne savent pas s’en servir ou, de façon plus fréquente encore, elles ne sont pas à l’aise avec les démarches administratives, qui sont compliquées et lourdes. Elles craignent de commettre des erreurs : un CERFA, ce n’est pas toujours simple à remplir.

---

C’est la raison pour laquelle nous sous-amenderons votre dispositif, afin de porter l’exonération totale de charges de 1,15 à 1,25 SMIC à partir de 2019.Afin de lutter plus efficacement contre les déserts médicaux, les sénateurs ont également porté à 90 000 euros annuels le plafond de revenus retenu pour l’exonération de cotisations de retraite appliquée aux médecins retraités exerçant une activité de remplacement dans des zones sous-denses. Cette mesure est utile pour faciliter l’accès aux soins de nos concitoyens dans des territoires où il est de plus en plus difficile de consulter un professionnel de santé. Plutôt que de la supprimer purement et simplement, nous proposerons de l’inscrire dans la loi, en laissant cependant au pouvoir réglementaire le soin de déterminer le niveau adéquat d’exonération, sans fragiliser l’équilibre financier de la Caisse autonome de retraite des médecins de France.Enfin, vous savez que notre groupe est attentif à l’approche territoriale des questions de santé. Nous pensons en effet nécessaire de mieux prendre en considération les différences de situation sanitaire existant entre les territoires. Si nous voulons mieux répondre aux besoins de la population en termes d’accès aux soins, il faut pouvoir, en amont, moduler davantage l’effort à accomplir afin de moderniser les infrastructures, compléter les équipements hospitaliers et investir là où les manques sont les plus criants.C’est avec cette volonté que nous vous avons proposé, une fois encore, de privilégier une approche régionale des objectifs de dépenses d’assurance maladie, pour une régulation des dépenses qui tienne davantage compte des disparités régionales. Dans le même esprit, nous proposerons également une évaluation nationale de l’impact des crédits des fonds d’investissement régionaux sur les situations régionales.Vous avez refusé de prendre en compte ces deux propositions, en estimant que les mécanismes actuels de l’ONDAM et du Fonds d’intervention régional – FIR – étaient suffisants, mais force est de constater que ce n’est pas le cas et qu’il nous faut impérativement innover dans nos méthodes pour élaborer un projet de loi de financement de la sécurité sociale qui permette de combler les retards pris, en matière de santé, dans certaines régions.Notre groupe souhaite véritablement pouvoir engager avec vous une réflexion sur ce sujet en dehors des périodes d’examen du PLFSS, afin de nous doter de nouveaux outils de régulation de la dépense d’assurance maladie qui soient à la fois plus justes, plus proches de la réalité des territoires et plus efficaces.Fidèle à son attitude d’opposant constructif, le groupe UDI, Agir et indépendants aborde la seconde lecture de ce PLFSS avec une volonté constante d’apporter des solutions propres à pérenniser notre sécurité sociale. Nous voulons également faire en sorte que l’équilibre du financement de cette dernière, qui repose moins sur le travail et davantage sur la solidarité nationale, soit lui aussi plus juste, notamment pour ce qui concerne l’effort demandé à nos concitoyens à la retraite.À défaut d’une orientation plus significative de ce PLFSS dans ce sens, nous ne pourrons malheureusement pas l’approuver. 

---

Monsieur le Premier ministre, vous l’avez rappelé, samedi, jour de shabbat, onze personnes ont été massacrées par un néonazi dans une synagogue de Pittsburgh, alors qu’elles célébraient la naissance d’un enfant. Leur seul tort : être nées juives. Permettez-moi d’abord, à mon tour, d’avoir une pensée pour les victimes, la communauté juive de Pittsburgh et le peuple américain, touché dans sa chair.Soixante-quinze ans après la Shoah, en 2018, on massacre encore des juifs. C’est vrai aux États-Unis ; c’est aussi vrai chez nous, en France. Oui, ce terrible attentat antisémite nous ramène à notre insupportable réalité, d’Ilan Halimi aux tueries de Toulouse et de l’Hyper Cacher, de Sarah Halimi, torturée et défenestrée vivante, à Mireille Knoll, lacérée et brûlée chez elle. Ces crimes ne sont que la partie émergée de l’iceberg. Quotidiennement, insultes, graffitis, intimidations, violences se sont banalisées. À l’université, les menaces antisémites se multiplient et internet est submergé par un tsunami de haine. Moi-même je suis la cible quotidienne d’injures antisémites et de menaces de mort. Les chiffres sont édifiants : en 2017, les actes antisémites ont bondi de 26 % ; les Français juifs sont victimes de près de 50 % des violences racistes alors qu’ils ne représentent qu’1 % de la population. Dans certains quartiers, une véritable épuration ethnique est en cours.Je ne suis pas seulement inquiet pour les juifs de France ; je suis surtout inquiet pour la France. L’histoire l’a démontré : une société gangrenée par l’antisémitisme est une société malade. La haine du juif n’est qu’une variante de la haine de la République. Longtemps associé à l’extrême droite sur fond de préjugés ancestraux et de négationnisme, l’antisémitisme se nourrit aujourd’hui d’islamisme et de détestation d’Israël. Oui, et cet antisionisme, plus sournois, plus politiquement correct, n’épargne pas, hélas, certains bancs de cette assemblée.Les rapports, les plans, les discours se succèdent sans qu’on parvienne à enrayer le fléau. Il faut tout revoir, tout : sécurité, législation et surtout éducation ! Monsieur le Premier ministre, jusqu’à quand supporter tout cela ? Que fait-on ? Quelle action votre Gouvernement compte-t-il engager pour éradiquer l’antisémitisme ? 

---

Nous touchons en réalité à la fin d’un modèle économique, social et environnemental inventé au XXe siècle, à l’époque où l’Occident comptait les États-Unis, le Canada et une dizaine de pays européens, c’est-à-dire à peu près 500 millions d’habitants. Ce modèle, nous l’avons mondialisé après 1990 et la chute de l’empire soviétique. Étendu aujourd’hui à l’ensemble de la planète, il ne fonctionne plus. Il crée des dysfonctionnements majeurs de trois types.Il crée, d’abord, une déconnexion complète entre l’économie financière et l’économie réelle, de sorte que, in fine, c’est l’économie réelle qui paie pour les déficiences de l’économie financière. Il crée également des dysfonctionnements en aggravant les inégalités de revenus : les 1 % les plus riches captent 80 % de la richesse mondiale. Il crée, enfin, des dysfonctionnements au niveau environnemental, par l’épuisement des ressources, mais aussi par les dérèglements du climat.Nous sommes bien à la croisée des chemins, à la fin d’un cycle. Il faut aujourd’hui réinventer un modèle économique, social et environnemental. Les outils de la démocratie et de la citoyenneté doivent aider à le coproduire, avec le Gouvernement, avec la représentation nationale, mais aussi, évidemment, avec les citoyens. Ce n’est qu’à ce prix que nous parviendrons à sortir de la crise que nous connaissons, et des violences qui secouent notre pays. Ce n’est qu’à ce prix que nous parviendrons à réconcilier la création de richesse économique, la justice sociale et la responsabilité environnementale. Ce n’est qu’à ce prix que nous arriverons à réconcilier le monde rural avec la dynamique des métropoles. Ce n’est qu’à ce prix que nous arriverons également à léguer, demain, à nos enfants un héritage dont nous n’aurons pas honte, et un modèle de développement durable qui préservera les ressources pour les générations futures. Ce n’est qu’à ce prix, enfin, que nous éviterons demain une révolution bien plus grave que celle que nous vivons aujourd’hui, et des violences qui pourraient, si les mesures nécessaires ne sont pas prises, être d’une ampleur inouïe, et difficiles à arrêter. Ce débat est une chance pour notre pays. Longtemps, la France a été capable, dans les crises, d’inventer de nouveaux modèles, qui ont ensuite inspiré le monde. Nous sommes au rendez-vous de l’histoire, sachons être à la hauteur de notre tâche ! 

---

Un référendum ? Un projet de loi ? Un grenelle social ? Un remaniement ? Les Français ont pu débattre librement. L’occasion nous est donnée cette semaine d’avoir un échange dans notre hémicycle, et tout particulièrement aujourd’hui, sur la démocratie et la citoyenneté.En ce qui me concerne, sur le volet démocratie, je déplore qu’à l’occasion de l’invitation « à venir échanger », dans le cadre du grand débat national, « avec les élus des Hauts-de-France », les parlementaires n’aient pas eu le droit à la parole. J’avais des questions à poser aussi. De ces quatre mois, je souhaite que notre pays puisse en sortir grandi. Élu depuis 1971 dans un territoire rural, le Cambrésis, j’ai successivement été conseiller municipal, adjoint au maire, et maire de 1995 à juin 2017. J’ai par ailleurs été conseiller départemental, puis vice-président du département du Nord, où j’ai eu, après avoir consulté et rencontré 648 maires, à redéfinir une politique d’aménagement du territoire équitable et structurante pour nos villes, villages, nos bourgs et nos intercommunalités. J’ai toujours eu à cœur de développer l’usage de la démocratie et de la citoyenneté dans chacune de mes responsabilités. Député suppléant durant quinze ans, j’ai par ailleurs contribué, avec François-Xavier Villain, à ce que les 606 000 euros annuels de la réserve parlementaire soient répartis en toute transparence et en concertation étroite avec les quatre-vingt-quatre maires de notre circonscription. La loi sur le non-cumul des mandats du 31 mars 2017 m’a naturellement incité à réfléchir aux moyens d’éviter de devenir un député « hors sol » et déconnecté des réalités du terrain, si je devais être élu.À l’image de mon collègue Julien Dive, député de l’Aisne, j’ai, en lien avec mon suppléant, tenu à inscrire, dans mon programme de campagne, notre volonté de mettre en place une assemblée de circonscription.Avec cette assemblée citoyenne, j’ai, dès mon élection, su et pu préserver mon ancrage local. J’ai reçu à son lancement plus de 300 candidatures. Après avoir éliminé les candidatures d’ordre politique, soixante citoyens, non élus locaux, ont ainsi été nommés pour deux ans. Nous avons veillé à ce que l’ensemble du territoire soit représenté. Ils se sont répartis à l’occasion d’une séance plénière en quatre commissions : une commission formation, éducation, culture ; une commission ruralité, aménagement du territoire et développement durable ; une commission handicap, santé, social et une commission développement économique, mobilité, emploi. Ils ont élu en leur sein un président, un vice-président et un secrétaire. Ils sont autonomes dans leur fonctionnement, travaillent au rythme de l’agenda parlementaire et, en véritables agitateurs d’idées, m’alimentent sur les amendements ou les propositions de lois que je dépose ou auxquels je réfléchis.Ils ont notamment contribué au travail que j’ai effectué sur différentes propositions de loi, sur des sujets comme le congé de deuil – qui serait porté de cinq à douze jours pour le décès d’un enfant à charge ; le statut du député suppléant ; la garde à vue de quatre-vingt-seize heures pour les auteurs présumés d’actes pédophiles ; la prise en compte, en cas de divorce, du calcul du montant de la prestation compensatoire au moment de la séparation ; le versement de l’allocation de rentrée scolaire aux pupilles de l’État ; une mission d’évaluation des 1 244 agences d’État à la suite de la publication d’un rapport de l’inspection générale des finances.

---

L’article 4 nous plonge au cœur des contradictions propres au projet de loi relatif à la bioéthique et à l’ouverture de l’AMP aux femmes seules et aux couples de femmes.Tout d’abord, et même s’il découle des dispositions prévues plus haut par le projet de loi, le contenu de cet article ne relève pas de la bioéthique,…

---

…au point qu’il est possible de s’interroger sur sa conformité à l’article 45 de notre Constitution.Ensuite, malgré toutes les constructions théoriques que vous avez échafaudées pour faire évoluer le projet initial jusqu’au dispositif que vous nous proposez aujourd’hui, vous restez confrontés à un élément indépassable : le fait, intangible, que la filiation est établie à la suite de la rencontre – ou l’absence de rencontre – entre un homme et une femme qui, à un moment donné, ont donné la vie. C’est ce qui fonde les principes du droit de la filiation.Des aménagements sont évidemment possibles. Le droit a évolué au cours de l’histoire, prévoyant des exceptions. Le droit de la filiation en France n’est en effet pas celui instauré par Napoléon, comme on l’entend parfois. Cependant, en niant la réalité biologique, vous ne consacrez pas la famille sociale, mais la construction sociale des liens de filiation. Vous placez sur un pied d’égalité la mère qui accouche et la mère sociale en permettant à cette dernière de reconnaître l’enfant, alors que la solution de l’adoption, permise par le droit de la filiation, offrait la même sécurité juridique aux deux mères et à l’enfant.

---

Cette construction sociale théorique, qui repose sur la seule volonté des parents, constitue une brèche dans le droit de la filiation. Celui-ci sera nécessairement amené, demain, à évoluer pour prendre en considération diverses situations – y compris chez les couples hétérosexuels –, comme les familles multirecomposées, ou la volonté exprimée par trois personnes ou plus d’élever ensemble un enfant. En faisant primer cette volonté et le projet parental – ainsi que vous le dénommez –, vous faites s’effondrer tout l’édifice du droit de la filiation. La solution que vous nous proposez aujourd’hui n’est pas plus réaliste que la précédente et nous essaierons de vous le démontrer au cours de nos débats. 

---

J’aimerais d’ailleurs connaître la position du Gouvernement sur ce point : pourquoi avoir intégré dans ce texte une réforme de la filiation ?Seconde raison : pourquoi la solution de l’adoption simple devrait-elle être rejetée au profit d’une reconnaissance de l’enfant par la mère sociale ? Elle n’offre pourtant pas moins de sécurité, pour le couple comme pour l’enfant. Est-il moins valorisant d’adopter que de reconnaître ? Si tel est le cas, il faut l’expliquer à celles et ceux qui cherchent à adopter un enfant, et qui suivent pour cela un véritable parcours du combattant – même si nous sommes en train de réformer le droit de l’adoption afin qu’il soit désormais plus simple de donner une famille à des enfants qui en recherchent une.Peut-être vous contentez-vous de répondre aux militants qui exigent une égalité de fait – non une égalité réelle – entre deux femmes qui revendiquent une comaternité sur un enfant puis, demain, entre deux hommes réclamant une copaternité, ou entre plusieurs personnes exigeant une coparentalité ? Il ne fait pas de doute, en effet, que des associations formuleront de telles demandes, à moins qu’elles ne fassent l’objet de procédures judiciaires. Comment allez-vous sortir de cette impasse ?

---

Vous nous dites, madame la rapporteure : « Les couples hétérosexuels pourront continuer de procréer sous la couette. » Très bien, mais ce n’est pas du tout le sujet.

---

…parce que la Cour de cassation, dont ce n’est pas le rôle, aurait enjoint au législateur d’intervenir avec célérité sur la transcription des actes de naissance des enfants nés d’une GPA réalisée à l’étranger.La jurisprudence se construit au fur et à mesure. Si elle n’est pas homogène, c’est qu’il existe bien un problème. Celui-ci tient à la contradiction entre l’interdiction de la GPA dans notre pays, où elle constitue une infraction, et le refus de pénaliser des enfants pour des actes qu’auraient commis leurs parents – principe auquel nous sommes nombreux, si ce n’est tous, à être attachés et qui est l’une des constantes de notre droit pénal.Interrogeons-nous : si comme nous, vous êtes par principe opposés à la GPA – et nous voulons bien vous croire – et que vous entendez que jamais elle ne soit légalisée en France, alors malgré tout, les actes délictueux de celles et ceux qui s’engagent dans cette voie à l’étranger doivent être poursuivis, comme c’est le cas pour d’autres types d’infractions. Notre collègue Annie Genevard a ainsi évoqué les infractions sexuelles. En effet, on ne poursuit pas les gens qui vont en Thaïlande…

---

…mais ceux qui s’y rendent pour s’y adonner au tourisme sexuel. Heureusement, c’est tout à fait possible, et ces personnes sont condamnées en France. De la même façon, on devrait éviter d’encourager la GPA à l’étranger faute de pénaliser celles et ceux qui s’en rendent coupables – je mets de côté, bien sûr, la situation des enfants.Nous soutiendrons donc la suppression de l’article 4 , qui n’a rien à faire aujourd’hui dans ce texte et dont la rédaction ne correspond pas à ce que devrait être la transcription des actes. La rédaction du Sénat est bien plus équilibrée.

---

L’amendement no 137 vise à compléter le 6o de l’article 10-2 du code de procédure pénale, qui pose le droit des victimes à être informées sur les mesures de protection dont elles peuvent bénéficier. Il conviendrait d’ajouter, au côté des ordonnances de protection, une référence au dispositif anti-rapprochement.L’amendement no 138 vise à supprimer, toujours au 6o de l’article 10-2 du code de procédure pénale, le fait d’informer les victimes des peines encourues par les auteurs des violences et des conditions d’exécution des éventuelles condamnations qui pourraient être prononcées. Je ne suis pas certaine qu’une telle information, qui se révèle dissuasive, soit nécessaire à ce stade de la procédure : de nombreux policiers considèrent en effet que trop de victimes retirent leur plainte lorsqu’elles mesurent l’impact de leur action.L’amendement no 129 a un lien direct avec la possibilité de déposer plainte en ligne, inscrite dans la réforme de la justice que nous avons adoptée il y a quelques mois. Dans le cadre des suites données à cette plainte, l’amendement prévoit qu’une victime de violences conjugales peut être reçue par un officier spécialisé dans le traitement de ces violences.Enfin, l’amendement no 139 vise à inscrire au sein des fichiers de police – je ne parle pas des fichiers de justice – les personnes faisant l’objet des obligations pouvant être prononcées dans le cadre d’une ordonnance de protection. En effet, lorsqu’une femme vient se plaindre du comportement de son compagnon, si l’officier qui reçoit la victime apprend que l’auteur présumé des violences a déjà été condamné à ce titre dix ans plus tôt, il accueillera différemment la personne venue déposer plainte.

---

Mon rappel au règlement, qui se fonde sur l’article 98, porte sur l’irrecevabilité de l’un de mes amendements, qui a été considéré comme un cavalier. Cet amendement demandait un rapport sur la mise en place de formations concernant le traitement des violences conjugales à destination de tous les personnels, qu’ils soient médicaux, policiers ou judiciaires.Je ne vois pas pourquoi cet amendement n’aurait pas de lien avec le texte que nous examinons actuellement. Comme beaucoup l’ont souligné ce matin, ces formations sont indispensables : elles permettent un meilleur recueil de la parole, donc une meilleure prise en charge des victimes. C’est un domaine dans lequel nous avons énormément de progrès à faire.Je regrette que l’irrecevabilité soit de plus en plus utilisée en séance publique, depuis la modification du règlement. Dans le cas que j’expose, cette irrecevabilité n’est absolument pas fondée. 

---

Il prévoit que le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur la possibilité, pour les victimes de violences conjugales, de porter plainte ailleurs que dans une gendarmerie ou un commissariat. Cette démarche simplifierait certainement le recueil de la parole et le dépôt de plainte par les victimes.

---

Je souscris à ce qui a déjà été dit, lors de la discussion générale, pendant la discussion des articles et par mes collègues à l’instant, sur la qualité des débats et sur le climat qui règne depuis ce matin dans notre hémicycle.Je veux remercier le rapporteur pour le sens de l’écoute et du consensus dont il a fait preuve tout au long de nos échanges en commission des lois et dans l’hémicycle. Je veux aussi remercier Mme la garde des sceaux pour sa qualité d’écoute et sa volonté de faire progresser ce texte dans une relation collective et consensuelle.Mes chers collègues, vous n’avez adopté aucun de mes amendements. C’est dire combien, finalement, je ne suis pas rancunière ! Malgré tout, je regrette que certains amendements aient été déclarés irrecevables. Il me semble difficilement compréhensible, voire anormal, que nous soyons autant limités dans nos propositions. Je le regrette infiniment et j’aurai l’occasion de le redire au sein d’autres instances.Comme d’autres orateurs l’ont déjà dit, ce texte contient de nombreuses avancées en ce qui concerne l’ordonnance de protection, le dépôt de plainte, le bracelet électronique, le logement et le téléphone grave danger. Cependant, je regrette que certaines propositions de notre groupe n’aient pas été retenues, notamment celles qui visaient à améliorer l’accueil de la victime, le recueil de la parole et de la preuve. Madame la garde des sceaux, vous avez indiqué que vous approuviez ces propositions mais qu’elles relevaient du domaine de la circulaire plutôt que de celui de la loi, qu’elles correspondaient à une autre démarche que celle que nous envisagions. J’ai entendu vos arguments. Nous serons extrêmement vigilants quant à la mise en œuvre de toutes ces améliorations, qui ne peuvent que contribuer à la protection de toutes les victimes et à la réduction du nombre de féminicides dans les mois qui viennent.Dans ces conditions, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de cette proposition de loi. 

---

Je souhaite saluer le travail de Valérie Boyer sur les violences au sein des couples et leurs incidences sur les enfants. En effet, il s’agit d’un combat qui nous tient tous à cœur : protéger nos enfants dans le cas de violences intrafamiliales. Un enfant qui assiste à des violences conjugales est toujours une victime. De plus, nous savons à quel point l’enfant peut être instrumentalisé par un des parents. L’enfant est témoin à chaque étape de la violence, non seulement lorsqu’elle intervient, mais aussi ultérieurement. Au-delà même d’une décision de justice, l’organisation de la vie de l’enfant demeure parfois pendant des années un nouvel espace d’emprise et de violence.Il est démontré qu’un enfant traumatisé par des violences conjugales présente davantage de problèmes de santé : retards de croissance, maladies ORL, troubles du sommeil et du comportement. C’est pourquoi des dispositifs judiciaires forts sont nécessaires pour protéger la victime des violences mais aussi l’enfant. Toutefois, les mesures proposées en commission ne semblent pas répondre totalement aux difficultés formulées, notamment en matière de méthode.S’agissant des articles 1er et 2, est-ce nécessairement en précisant la rédaction de la législation que l’on pourra mieux l’appliquer ? Ce n’est pas sûr. Au contraire, cela peut parfois être contreproductif. Notre code pénal dispose, à propos des violences conjugales : « les violences prévues […] sont réprimées quelle que soit leur nature, y compris s’il s’agit de violences psychologiques ». Si l’on peut considérer que cette définition est trop large comparée à celle de l’OMS – l’Organisation mondiale de la santé – ou encore à celle de la convention du Conseil de l’Europe, n’est-elle pas justement gage d’une liberté d’action vertueuse du juge ? Préciser la notion de violence, comme il est proposé aux articles 1er et 2, me paraît donc aventureux : cela revient à enfermer le juge dans sa décision.Ensuite, je m’accorde avec vous, madame Boyer, pour considérer qu’un conjoint violent est un mauvais parent. Vous l’avez rappelé à juste titre, en 2018, onze enfants sont décédés concomitamment à l’homicide de leur père ou de leur mère, et quatorze enfants ont été tués dans le cadre de violences conjugales sans qu’un parent ne soit tué. Ainsi, retirer l’autorité parentale au parent condamné semble relever du bon sens. Autrement dit, un conjoint violent ne devrait plus avoir le droit de s’approcher de son enfant puisqu’il représente une menace. Mais dans les faits, quelles seraient les conséquences du retrait de l’autorité parentale ? Le parent condamné ne serait plus contraint à aucune obligation financière à l’égard de l’enfant. Ainsi le conjoint victime serait-il doublement pénalisé, de même que l’enfant, puisque le parent violent ne devrait plus verser de pension pour subvenir aux besoins de son enfant. C’est pourquoi il faut veiller à ne pas confondre autorité parentale et droit de visite et d’hébergement. Il me paraîtrait bien plus opportun que le parent condamné se voie enlever ce droit de visite tout en conservant l’obligation légale de subvenir aux besoins de son enfant.En outre, je partage la volonté d’un suivi plus systématique des auteurs de violences conjugales. En revanche, le fichier évoqué dans la proposition de loi ne semble pas être le bon moyen pour prévenir le renouvellement des infractions et pour ainsi faciliter l’identification des auteurs.Je n’en salue pas moins, madame la rapporteure, le fait que vous ayez, en commission, largement tenu compte de nos considérations et que vous proposiez donc des amendements allant, selon moi, dans le bon sens. L’objectif est louable et c’est pourquoi je prendrai position à la suite… de prochains débats !  Je réaffirme ainsi devant tous mon engagement sur ces questions. Ma certitude est que cette proposition de loi deviendra réalité dans un autre contexte – peut-être dans le cadre du Grenelle des violences conjugales. En tout cas merci, chère Valérie Boyer, de l’avoir soumise à notre examen. 

---

Il vise à compléter l’article par la phrase suivante : « Il est expressément précisé que le sapeur-pompier volontaire n’a pas le statut de travailleur. »L’amendement est important car il permet à la France d’afficher une position très claire. Je le répète, le mélange des genres qui caractérise la situation des sapeurs-pompiers volontaires, notamment du fait du recours au statut « provo », complique la reconnaissance d’un statut .Certes, nous l’avons écrit dans le droit interne – mon collègue Vincent Bru a permis une avancée que je salue – mais prenons garde à ne pas faire miroiter ce qui n’est pas possible : le droit communautaire est ce qu’il est et la Cour de justice de l’Union européenne est très stricte en la matière.

---

Une nation est constituée d’hommes et de femmes.

---

Je rappelle au rapporteur que la même question s’est posée au sujet du fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes – FIJAIT –lorsque nous avons essayé d’étendre au champ sanitaire et médico-social ainsi qu’à l’éducation nationale l’interdiction qui est déjà faite aux personnes qui y sont inscrites de travailler dans le domaine des transports et des sous-traitants.C’est à cet endroit du texte que la question se pose. M. Pupponi demande qu’une personne ayant commis des actes de terrorisme et qui a été condamnée – il ne s’agit pas de simplement d’imaginer qu’elle ait pu éventuellement, à un moment, y prendre part : elle a été condamnée – ne puisse plus, pendant dix ans, diriger un établissement scolaire. Ce n’est pas un problème de placement dans le texte ou de forme : monsieur le rapporteur, répondez-nous sur le fond.

---

Monsieur le rapporteur général, bien que je sois dans cette maison depuis quelques années, je n’ai jamais demandé beaucoup de rapports. Vous pourrez aisément le vérifier, car le passé plaide en ma faveur.Choisir le tri sélectif pour ce genre de travail parlementaire n’est jamais une très bonne idée, surtout pour un texte sur lequel on veut essayer de rassembler le plus largement possible. Je constate que depuis le début de l’examen de ce texte, les articles sont très souvent votés à l’unanimité. Je conçois que vous puissiez être froissés parce que nous avons fait adopter, en commission spéciale, une demande de rapport analysant les possibilités de créer un fonds de soutien aux associations et aux collectivités territoriales, baptisé « Promesse républicaine ». Mes collègues et moi-même déplorions en effet qu’on ne soit pas capable de promouvoir les principes contenus dans le contrat d’engagement républicain.Mais le travail d’un rapporteur général, c’est d’écouter ce qui se dit tant dans l’opposition que dans sa majorité, parce que « si nous pensons la même chose, c’est que nous ne pensons plus rien », comme quelqu’un l’a dit un jour. Je vous le dis avec force : vous êtes peut-être fatigué, je peux le comprendre, mais nous sommes aussi là. Respectons-nous mutuellement, car nous faisons la loi.Une fois de plus, je ne suis pas pour la multiplication des rapports, tant s’en faut, et vous ne me prendrez pas une seule fois en défaut sur ce sujet. En revanche, vous vous privez d’une réflexion collective en acceptant une demande de rapport sous prétexte qu’elle vient de tel groupe et en refusant celles qui viendraient d’un autre groupe sans examiner le fond des choses. Je vous demande simplement d’y réfléchir un instant. 

---

Monsieur le ministre de l’intérieur, je rejoins les propos tenus par Fabrice Brun : en cette période de Sainte-Barbe, il est de notre devoir de rendre hommage au travail quotidien des sapeurs-pompiers, particulièrement des sapeurs-pompiers volontaires. Après le temps des paroles vient celui des actes. Vous le savez, le statut des sapeurs-pompiers volontaires est menacé par l’interprétation de la directive de 2003 concernant l’aménagement du temps de travail, dite DETT, par la Cour de justice de l’Union européenne qui assimile les sapeurs-pompiers volontaires à des travailleurs.Je reviens sur les propos que vous avez tenus : sachez que dans cet hémicycle personne ne fait de cette question une question politique. J’en veux pour preuve la motion dont j’ai pris l’initiative la semaine dernière avec Pierre Morel-À-L’Huissier, et qui a été signée par les huit présidents de groupe – je tiens ici à les remercier.  Que dit cette motion ? Il est de notre devoir de revoir la directive mais cela demandera du temps. En attendant, vous devez impérativement prendre un décret, en vertu de l’article 17 de la directive, afin de sécuriser l’engagement de ces femmes et de ces hommes.Il est enfin important de rassurer la Fédération nationale des sapeurs-pompiers en soulignant le caractère transitoire du décret et en rappelant que l’objectif ultime demeure la révision de la directive européenne. 

---

Depuis trop longtemps, la France n’avait plus la parole. Elle l’a reprise, sans attendre que le Président de la République lance cet exercice démocratique inédit qu’est le grand débat national. Des hommes et des femmes en gilet jaune ont investi les ronds-points, partout dans nos territoires, pour dire qu’ils n’arrivaient plus à vivre décemment, que leur existence leur semblait dépourvue de perspectives.Depuis vingt et une semaines, chaque samedi, ils ont exprimé leur défiance mais aussi leur volonté d’être davantage considérés et associés aux décisions qui permettent de bâtir notre avenir commun.Ce qui était tu, étouffé ou qui n’avait jusqu’ici reçu pour seule réponse que l’indifférence a rejailli. La peur du chômage, les fins de mois de plus en plus difficiles, l’inquiétude face à la mondialisation, les fractures territoriales, la mainmise de la technocratie, le malaise démocratique et le sentiment que les richesses étaient confisquées par quelques-uns se sont ainsi révélés au grand jour.Mais, disons-le clairement, ce que la France nous dit avec force depuis plusieurs mois ne peut pas se résumer aux seules revendications des gilets jaunes. La France, ce sont aussi les silences anxieux mais pudiques de millions de Français qui voient leur pays refuser le changement, qui sont partagés entre la peur du déclassement et la conviction que leur pays est encore grand.

---

La France, ce sont aussi et surtout des hommes et des femmes qui en font un pays à nul autre pareil. Ce sont ces bénévoles, ces responsables associatifs qui donnent sans compter de leur temps et de leur énergie pour les autres, pour assurer la cohésion sociale au quotidien. Ce sont ces fonctionnaires attachés aux valeurs du service public et dévoués à l’intérêt général. Ce sont ces entrepreneurs, ces artisans, ces commerçants qui ont fait le choix de prendre des risques, de travailler sans compter leurs heures pour réaliser leur projet, perpétuer un savoir-faire ou poursuivre une aventure familiale. Ce sont enfin ces agriculteurs qui nous nourrissent, façonnent nos paysages, participent à la protection de l’environnement et font battre le cœur de la ruralité. Ce sont au fond des hommes et des femmes qui osent, qui bravent les difficultés et qui font que la France est prête à étonner le monde, encore et toujours. Alors que s’achève le grand débat national, ce sont à tous ces Français, dans leur diversité, que nous devons répondre. C’est aux indifférences, aux colères, aux désespérances mais aussi aux attentes ainsi qu’à notre irréductible aspiration au progrès que nous devons apporter une réponse.Ce débat, le groupe Libertés et territoires avait demandé dès janvier au président Richard Ferrand de l’organiser, car il eût été incompréhensible que toute la France débatte mais que l’Assemblée nationale ne le fasse pas.Ce débat, notre groupe y a participé en apportant des propositions pour chacune des questions posées par le Président de la République dans sa lettre aux Français. Dans nos circonscriptions, nous avons écouté nos concitoyens.Ce débat nous engage tous, que nous soyons dans la majorité ou dans l’opposition. Ne cédons pas à la tentation de faire peser sur cette seule majorité le poids de trente ans d’errements et d’immobilisme. Je le dis sans détour : notre responsabilité dans la situation actuelle est collective, même si les choix de votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, ont provoqué cette crise sans précédent. Les oppositions artificielles et les réflexes partisans doivent s’effacer devant l’intérêt général, car les extrêmes sont aux portes du pouvoir.Monsieur le Premier ministre, de nombreux Français se sont mobilisés pour participer au grand débat et faire partager leurs craintes, leurs espérances et leur part de vérité. À tous ces Français, vous devez une réponse puissante. Ils ne comprendraient pas que le grand débat ne soit pas suivi de décisions fortes, dans les jours qui viennent, pour retisser avec eux le lien qui, depuis trop longtemps, s’était distendu jusqu’à se rompre.Le Président de la République doit être à la hauteur de la responsabilité du moment, en apportant une réponse à la défiance des Français et en faisant partager une vision. Sinon, il ne restera plus de notre démocratie que des ruines, englouties sous une vague populiste.Il faudra ensuite, monsieur le Premier ministre, que vous preniez des décisions pour donner corps au cap fixé.Il s’agit, tout d’abord, de redonner du pouvoir d’achat aux Français et de replacer la justice sociale et l’équité au cœur de notre pacte républicain. À moyen terme, ensuite, il faut construire un nouveau contrat social comprenant la création d’un cinquième risque pour la dépendance, une réforme des retraites juste, un nouveau pacte démocratique et une ambition renouvelée pour la transition écologique. À long terme, enfin, des choix forts devront être faits en matière d’organisation institutionnelle.Chers collègues, nous devrons inventer des clauses de revoyure afin que le Parlement assume ses responsabilités et évalue les politiques publiques, et ce dès l’année prochaine. Voilà pour la méthode.Sur le fond, il y a urgence à apporter une réponse puissante à la question de la justice sociale. C’est la condition indispensable pour emporter l’adhésion de tous les Français à l’effort de redressement et de transformation du pays.Soyons lucides et responsables : contrairement à ce que vous avez affirmé, monsieur le Premier ministre, la pression fiscale sur les familles a crû et les dépenses publiques continuent d’augmenter, les Français le savent. Que vous le vouliez ou non, la question du rétablissement de l’ISF est clairement posée : il est impossible de la fuir. Le groupe Libertés et territoires aborde ce débat sans tabou.Je crois qu’il existe, en France, un attachement viscéral à la promesse d’égalité, qui fait que la perception des injustices et le sentiment qu’elles font naître y sont plus vifs que partout ailleurs dans le monde. Pour répondre à cette attente, nous sommes prêts à envisager l’instauration d’un impôt sur le capital modernisé, articulé avec les droits de succession.Néanmoins, je crois que cet impôt ne peut pas être seulement un symbole : il doit avoir une véritable utilité économique. Dans cette perspective, nous vous proposons que son produit soit intégralement investi dans la transition écologique, dans le soutien aux TPE, PME et PMI et dans le développement des start-up les plus innovantes.Pour répondre à l’urgence sociale, il faut également prendre une décision que notre groupe appelle de ses vœux depuis plusieurs mois, notamment ici : la réindexation des pensions de retraite sur l’inflation. Les pensions de retraite sont le fruit du travail de toute une vie, non une variable d’ajustement budgétaire. Prenez cette décision, monsieur le Premier ministre, notre groupe vous soutiendra.Il faut aussi faire un geste fort en faveur du pouvoir d’achat des Français. Pour cela, nous proposons que la France demande à l’Union européenne une dérogation pour procéder à un abaissement, à 2,1 %, du taux de TVA sur les produits de première nécessité, financé par un relèvement, à 25 %, de celui sur les produits de luxe. Nous faisons, vous le voyez, des propositions équilibrées. Il s’agirait d’un message clair, lisible et puissant, adressé à tous ceux qui n’arrivent pas à joindre les deux bouts.La justice fiscale passe enfin par l’intensification de la lutte contre l’optimisation fiscale pratiquée par de très grands groupes, grâce à la fixation d’un taux minimum d’imposition, comme les États-Unis l’ont fait. La justice fiscale implique aussi de renforcer la lutte contre la fraude fiscale et sociale, ce qui doit nous permettre enfin – je sais que c’est votre souhait, monsieur le Premier ministre – de diminuer l’impôt sur le revenu pour les classes moyennes.À moyen terme, il faudra apporter une réponse à la question essentielle de la transition écologique, qui n’est ni une lubie de bobo ni un enjeu politicien : c’est une impérieuse nécessité pour la planète.

---

Lorsque les historiens se pencheront sur les six mois que nous venons de vivre, qu’en retiendront-ils ? Le point culminant d’une crise économique, sociale, environnementale et démocratique qui couvait depuis longtemps ? Une période d’extrême tension, où deux modes d’expression dominent, la violence contre la parole organisée ? Un exercice inédit de communication politique, fait d’échanges directs, faute d’intermédiaires considérés ? Sans doute un peu des trois. Ils penseront aussi aux constantes de l’histoire de notre pays à travers les siècles : les problèmes budgétaires et surtout fiscaux sont des catalyseurs des révoltes ; et, confrontés à ces problèmes, les chefs d’État ne font appel au peuple que lorsqu’ils n’ont plus le choix.Lorsque le Président de la République a lancé ce grand débat national, au mois de décembre dernier, notre groupe a immédiatement considéré qu’il fallait y participer. Il était pour nous impensable de ne pas répondre à un exécutif qui avait enfin décidé d’essayer d’écouter. Nous ne l’avons pas abordé comme le procès des deux premières années du quinquennat d’Emmanuel Macron – ce que certains ont fait ici – et pas non plus comme un moment de service après-vente de l’action du Gouvernement – exercice auquel d’autres se sont livrés – mais plutôt comme l’occasion d’une remise en question collective dont les enjeux dépassent tout cadre électoral, tout cadre politicien.Qu’avons-nous appris de ce débat ? C’est la question qui s’impose légitimement aujourd’hui. Eh bien, en réalité, rien que nous ne savions pas déjà. Ce débat a souvent permis d’exprimer un sentiment d’exaspération profonde ; il a permis aux Français de dire leur ras-le-bol fiscal, de dire leur colère face à l’inaccessibilité et la surdité des administrations, de dire enfin leur sentiment d’être peu écoutés et mal représentés. La durée du débat, le bruit médiatique qui l’a entouré, l’engagement des élus locaux ont permis que la participation soit élevée, et c’est une bonne chose.Les députés du groupe UDI, Agir et indépendants ont pris leur part de ce travail, écoutant et relayant les préoccupations quotidiennes des habitants de nos circonscriptions ; je parle d’accès au logement, de fins de mois difficiles, voire impossibles, de fermetures de services publics, de relations difficiles avec une administration toujours là pour empêcher, jamais pour conseiller.Ces demandes des uns sont souvent les mêmes que celles du voisin, sauf sur un point : chaque Français considère que le meilleur impôt est celui payé par son voisin.Ce débat a fait naître d’immenses attentes. Et l’on a bien senti, en s’approchant d’une fin sans cesse retardée, que l’impatience commençait à grandir. Procrastiner est donc dangereux. Apporter des réponses est désormais une urgente nécessité.Là encore, nous avons rempli notre rôle. La semaine dernière, dans cet hémicycle, notre groupe est arrivé avec sa propre contribution, dont je veux ici rappeler dans les grandes lignes.Premièrement, la transition écologique est désormais un impératif reconnu par tous. Mais, comme l’ont rappelé Antoine Herth et Sophie Auconie, n’oublions pas le sens du mot « transition ». Pour être acceptable, la fiscalité environnementale doit être progressive et prévisible, socialement juste, et transparente. Elle doit reposer sur le principe absolu d’un bonus-malus, ainsi que sur l’application du principe pollueur-payeur à tous, y compris aux industries et activités les plus polluantes.Nous demandons l’affectation totale des recettes supplémentaires de cette fiscalité à un budget spécifique de la transition énergétique, et non au budget général de l’État, qui ne doit pas gagner un centime au passage. Car c’est là le véritable déclencheur de la crise que nous vivons : l’augmentation de taxes qui n’avaient rien d’environnementales mais venaient compenser la perte de recettes  découlant de la suppression de la taxe d’habitation. Pour éviter tout caractère punitif, une taxation écologique doit être intégralement redirigée vers le développement d’alternatives abordables et propres ; il faut financer réellement – et pas seulement symboliquement – le changement d’une chaudière au fioul, d’une voiture polluante ou encore des techniques de production agricole.

---

Le consentement à l’impôt ne peut qu’être abîmé par notre modèle imparfait où les dépenses publiques atteignent 55 % du produit intérieur brut et les prélèvements obligatoires 48 % de ce même PIB, ce qui n’empêche pas notre dette d’atteindre les 2 300 milliards. Cette dette, c’est l’impôt que paieront nos enfants, auquel s’ajouteront les frais d’un climat déréglé, par notre faute. Comme l’a rappelé Lise Magnier, il faut redéfinir notre système fiscal dans son ensemble, le moderniser, garantir aux Français une juste répartition mais aussi la stabilité. C’est bien là, sans doute, que les gouvernements successifs ont le plus péché.

---

Il faudra aussi reconsidérer l’efficacité et la légitimité de chaque dépense publique. Le paradoxe français, c’est que l’État voulant tout faire – et les Français le lui demandant parfois –, les missions qu’il accomplit le plus mal sont celles qu’il est le seul à pouvoir accomplir : la police, la justice, l’éducation, la défense, la cohésion sociale.Troisièmement, cette crise est révélatrice d’un déséquilibre institutionnel qui saute désormais aux yeux de tous. Quand ceux qui sont entre l’exécutif et le peuple – ceux que l’on appelle les corps intermédiaires – sont mis de côté par un pouvoir qui se voulait jupitérien, il n’y a plus de filtre et cela ne peut qu’être dangereux, cela ne peut que nourrir la violence sociale. Les corps intermédiaires et les contre-pouvoirs ne peuvent pas remplir leur mission, et le Président de la République finit par répondre en direct aux problèmes individuels de tel ou tel. Ce n’est pas son rôle ; son rôle est de les rassembler en montrant un chemin !Nous avons donc besoin d’une réforme institutionnelle, monsieur le Premier ministre, mais bien plus ambitieuse et cohérente que celle que vous nous avez présentée l’année dernière : une réforme qui osera enfin renforcer les droits du Parlement et donnera davantage de place à la parole des citoyens. Contrairement à ce que nous avons beaucoup entendu ces derniers mois, la démocratie représentative n’est pas un luxe, mais une nécessité. Mais pour qu’elle soit utile, encore faut-il que les représentants aient du pouvoir ! Nous devons aussi inventer de nouvelles possibilités d’intervention des Français dans le débat public entre deux élections – sujet cher notamment à notre collègue Guy Bricout.Quatrièmement, l’accès aux services publics est une source d’inégalités quand il n’est pas garanti. C’est un phénomène que l’on observe dans de nombreux domaines : transports, santé, numérique… Il joue énormément dans le sentiment d’injustice et d’abandon que beaucoup ressentent, et qu’ils ont exprimé lors du grand débat. La présence de l’État doit être envisagée de façon radicalement différente, par exemple en nommant un agent administratif référent et polyvalent pour chaque citoyen ; il pourrait être contacté facilement pour accompagner des démarches, sans pouvoir se contenter de rejeter les demandes, comme l’expliquait Laure de La Raudière. Ce besoin de proximité doit aussi être comblé en repensant l’organisation territoriale et la répartition des compétences, en fonction des bassins de vie, et surtout en déconcentrant l’État des régions vers les départements. Bref, c’est tout l’inverse de ce qui a été fait sous le précédent quinquennat et le début du vôtre. En parallèle et en même temps, il faut lancer un grand acte III de la décentralisation ; il vous faut apprendre à faire confiance aux élus locaux pour débloquer le pays et réenraciner la République. Il faut accorder à ces élus un véritable droit à la différenciation qui permette d’adapter les normes et les façons de faire selon les territoires, comme vous l’a rappelé Pierre Morel-À-L’Huissier.Nos propositions sont issues de ce que nous avons entendu sur le terrain bien avant le grand débat. Toutes requièrent un changement de méthode. Beaucoup impliqueront aussi des changements de mentalité, de petites ou de grandes révolutions dans les pratiques.Pour chacun des quatre thèmes cités, ce n’est pas une avalanche de mesurettes qu’il faut, mais un nouveau contrat entre l’État et les citoyens. Non, l’issue du grand débat ne peut pas être un simple empilement de mesures plus ou moins cohérentes entre elles. Cela valait lorsqu’il a fallu adopter des dispositions d’urgence en fin d’année 2018 ; vous avez alors déboursé 11 milliards d’euros, creusant hélas davantage notre dette. Mais répéter ce type de réponse n’est plus possible, ni financièrement, ni politiquement.Les annonces ne doivent pas être distillées ou devinées au fil des déclarations contradictoires des membres de la majorité et de quelques ministres. Il est grand temps, monsieur le Premier ministre, que les ministres se taisent et que le Président de la République parle, enfin, pour montrer la route qu’il propose.

---

La France n’a pas besoin du lancement marketing de nouveaux produits, mais d’un nouveau projet présidentiel, d’une stratégie et d’un ensemble de mesures cohérent, avec un calendrier clair pour éviter que les effets d’annonce sans lendemain n’ajoutent au désespoir et à la défiance.Nous, parlementaires, sommes convaincus qu’il faut désormais proposer un nouveau pacte républicain, un pacte économique, social, politique et environnemental, une vision pour notre pays. Ce pacte national doit permettre d’éviter que la société dans laquelle nous vivons ne se défasse – rien de moins.Comme l’a dit Olivier Becht, nous sommes à la fin d’un cycle ; il nous faut un nouveau modèle économique, mais aussi de gouvernement, que les citoyens, leurs représentants et les corps intermédiaires ne pourront inventer qu’ensemble. Notre responsabilité collective est donc immense. Celle du chef de l’État, comme la vôtre, monsieur le Premier ministre, est tout aussi lourde que lorsqu’il a fallu éteindre le feu il y a trois mois. Il n’y aurait rien de pire qu’un débat qui, ne débouchant sur rien, n’aurait servi à rien.Je peux d’ailleurs vous avouer une crainte : après la peur qui a étreint le pouvoir en décembre, la réussite du débat et, parfois, son excessive glorification ne doivent pas vous illusionner et vous faire oublier la source de la crise et sa profondeur. Comme dans une maladie qui provoque une grande douleur, le grand débat peut être comme de la morphine : au début,  cela soulage – avec le risque, tout de même, de provoquer une addiction – mais quand on arrête, on s’expose à la douleur et à la dépression si le malade n’est pas soigné. Si des changements réels ne sont pas ressentis et vécus, alors le remède aura été pire que le mal, et les exaspérations ne feront que remonter de façon plus aiguë et sans doute plus violente à la surface.

---

Ce confinement, ces nouvelles restrictions vont de nouveau paralyser notre pays et son économie, et mettre une fois de plus le personnel soignant à contribution alors que depuis des mois, ces femmes et ces hommes sont sur le pont, engagés, volontaires – je tiens ici à leur rendre un hommage particulier.Vous nous avez dit, monsieur le Premier ministre, qu’augmenter le nombre de lits de réanimation ne suffirait pas. Néanmoins, ce serait le minimum nécessaire. Les Vosges, par exemple, comptent huit lits de réanimation pour 360 000 habitants – quoique nous ayons un mince espoir d’augmentation en janvier. Est-ce assez ? Quand atteindrons-nous l’objectif de 10 000 lits de réanimation ? Pourquoi avoir tant attendu ?De plus, qu’en est-il du recrutement du personnel nécessaire ? Il n’est plus question de faire des économies sur notre système de santé. Les revalorisations salariales sont une bonne chose mais c’est de professionnels supplémentaires que nous avons besoin. Prévoyez-vous enfin de créer des postes pour faire face à la deuxième vague ?Les structures privées seront-elles cette fois-ci suffisamment sollicitées ? L’hôpital public est à bout de souffle et épuisé, vous le savez. Les cliniques privées, elles, sont en attente et prêtes à aider ; elles ont des lits disponibles. Dans ce contexte, la sécurité et la santé des Français ne peuvent souffrir aucune distinction entre public et privé.Comme depuis le début de la pandémie, vous pratiquez la réaction plus que l’anticipation et certaines de vos décisions ne sont pas comprises. Vous avez imposé la fermeture des bars, des salles de sport et des discothèques mais laissé entrer les Français dans des rames de métro bondées. Des confinements localisés auraient pu être envisagés, voire l’instauration d’un confinement sur mesure pour les personnes plus fragiles ou présentant un risque plus élevé ; malheureusement, vous n’avez pas laissé place au débat sur ces sujets.Sur le plan économique, ce deuxième confinement sera catastrophique. L’industrie, le commerce, le tourisme, le monde de la culture : tous étaient suspendus aux annonces du Président de la République et à votre discours. Hélas, ils seront déçus car nous n’avons rien appris de précis ; or c’est justement de précisions qu’ils ont besoin pour préparer l’avenir. Vous ne pouvez pas, monsieur le Premier ministre, laisser place à des doutes et à des incertitudes comme ce fut le cas lors de la première vague.En effet, les grandes surfaces restent ouvertes mais vous décidez de fermer les petits commerces que vous jugez non indispensables, ce qui est non seulement vexant mais faux, surtout dans les territoires ruraux.

---

La première lecture de cette proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs laisse au groupe UDI, Agir et indépendants comme un goût amer. Notre groupe est favorable à l’idée de ce texte, qui était de créer un cadre nécessaire aux forces de l’ordre pour effectuer leurs missions, tout en permettant à tous ceux qui le souhaitent de manifester en toute sécurité. L’intervention du procureur concernant les fouilles, la prévision d’une évaluation annuelle du Parlement ou encore l’action récursoire de l’État selon les modalités de la responsabilité civile de droit commun sont des éléments allant dans le bon sens. Cependant, le juste équilibre entre maintien de l’ordre public et respect des libertés ne semble pas encore trouvé.Tout d’abord, l’article 2 fait désormais reposer les interdictions administratives de manifester sur des agissements, des actes violents pouvant potentiellement démontrer la dangerosité d’un individu pour l’ordre public. Mais ces éléments de fait n’auront pu être appréciés par aucun juge. Alors qui pourra les jauger, les mesurer, les faire entrer dans la case de l’interdiction ou dans celle de la liberté ? Qui évaluera la menace et la dangerosité ?Ensuite, malgré maintes demandes, aucune information n’a encore été communiquée sur ce qui est tour à tour appelé « pointage » ou « convocation ». Il faudrait pourtant des certitudes sur ce point car, du fait de la portée d’une telle mesure, celle-ci ne peut être laissée à la libre appréciation du préfet. La perpétuelle référence au hooliganisme est erronée, dans la mesure où l’accès à un match de football n’est pas un droit constitutionnel, contrairement au droit de manifester. La possibilité pour le préfet d’interdire à une personne de participer à toute manifestation sur tout le territoire national pendant une durée d’un mois interpelle également. Enfin, concernant le délit de dissimulation du visage, les inquiétudes perdurent. En pratique, il sera toujours aussi difficile de caractériser cette infraction. De plus, sa constitutionnalité pose toujours question. Nous sommes très perplexes sur l’applicabilité de ce texte. Je voudrais également revenir sur la manière dont notre assemblée a travaillé sur ce texte. Plutôt que d’écrire un projet de loi avec une véritable concertation et une étude d’impact, le Gouvernement a utilisé une proposition de loi de nos collègues sénateurs, qu’il n’avait d’ailleurs pas soutenue initialement. Résultat : un travail en commission bâclé, Mme la rapporteure déposant des amendements de suppression de l’article 1er quelques heures avant leur examen. Puis, en séance, elle a déposé des amendements réécrivant certains articles quelques minutes avant la fin de l’heure du dépôt des amendements. Enfin, le Gouvernement a déposé des sous-amendements quelques heures avant la discussion en séance. Nous l’avons déjà dit sur de nombreux textes : c’est un manque de respect pour notre travail législatif. Comme ceux défendus par d’autres groupes, nos amendements n’avaient pas pour but de dénaturer ce texte, mais au contraire de le rendre efficace. Il serait utile à l’avenir de travailler ce type de texte en liaison avec les différents groupes de notre assemblée. La difficulté n’est pas d’interdire à des personnes violentes de se rendre dans des manifestations, mais de mettre en place des mesures si peu claires que nous ne pouvons réellement savoir qui sera concerné, leur application dépendant des appréciations de chacun.Au sein du groupe UDI, Agir et indépendants, nous souhaitons tous soutenir les projets qui condamnent toute forme de violence. Cependant, l’avis n’est pas toujours unanime quant à la manière dont ce message doit être envoyé. C’est pourquoi, si un grand nombre d’entre nous voteront ce texte, d’autres souhaitent et espèrent que la navette parlementaire permettra d’aboutir à un résultat plus équilibré. 

---

L’accès aux droits sociaux interroge l’efficacité de nos dispositifs d’aides en direction de nos concitoyens en difficulté. En dépit des efforts de simplification accomplis pour certaines aides, et malgré les efforts d’information réalisés, en particulier par les CAF, l’accès aux droits sociaux reste problématique pour nombre de nos concitoyens pourtant éligibles.Sans doute certains dispositifs restent-ils trop complexes. Sans doute certaines démarches restent-elles fastidieuses, alors que les bénéficiaires potentiels sont déjà confrontés à de lourdes difficultés qui se cumulent.Cette situation soulève d’autant plus la question de l’efficacité de nos politiques publiques, à l’heure où, parmi les revendications portées par le mouvement des gilets jaunes, figure la volonté légitime de pouvoir vivre dignement de son travail.C’est notamment le cas des travailleurs pauvres qui nous est soumis. Un million de personnes seraient ainsi en emploi tout en disposant, après avoir comptabilisé les prestations sociales ou intégré les revenus de leur conjoint, d’un niveau de vie inférieur au seuil de pauvreté. Les femmes, les ouvriers, les employés sont les plus concernés. Pour leurs familles, en dépit d’un travail, l’accès au logement, à la santé, à la formation, aux loisirs, à la culture, est une difficulté quotidienne. Nous partageons tous ici une conviction : personne n’est au chômage par choix.Pourtant, on a pu lire dans les cahiers de doléances que certaines personnes, ayant repris un emploi après une période de chômage, ont moins pour vivre. Suis-je récompensé de mes efforts, si l’emploi provoque la perte d’aides ou des droits connexes qui leur sont liés, alors que la rémunération elle-même reste modeste ?Ce paradoxe est aussi une source d’incompréhension, qui mine notre cohésion sociale : s’il n’y a plus d’espoir par le travail, alors que celui-ci est une valeur essentielle dans notre société, que reste-t-il pour construire sa vie ?Comment faire en sorte que les salariés les plus modestes puissent avoir accès aux aides, qui vont leur garantir les aspects les plus essentiels d’une vie sociale ?Comment faire en sorte que l’accès à l’emploi, quand il se traduit par un temps partiel ou un revenu modeste, ne provoque pas une rupture brutale des aides dont la personne bénéficiait alors qu’elle était au chômage ?Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il mettre en place pour accompagner les personnes qui, en dépit d’un emploi, restent sous le seuil de pauvreté ?

---

Notre assemblée a déjà eu le loisir de débattre deux fois du projet de loi bioéthique que nous examinons à présent en troisième lecture. Dès lors, on pourrait penser, à l’instar de quelques-uns des orateurs précédents, que le débat est derrière nous et qu’aujourd’hui, une majorité, conformément à l’engagement d’un Président de la République, souhaite ouvrir l’accès à la procréation médicalement assistée aux femmes seules et aux couples de femmes, en présentant cette disposition comme une mesure de progrès, d’équité et d’égalité sociale, et ce dans le cadre d’un texte relatif à la loi de bioéthique. Cela nous invite d’ailleurs à réfléchir et à nous demander si cette généralisation de l’accès à la procréation médicalement assistée relève bien d’un texte de bioéthique ou plutôt d’un texte politique et sociétal.Une chose est sûre en tout cas : la conséquence de cette ouverture n’a rien à voir avec la bioéthique ; il s’agit purement et simplement d’une modification du droit de la filiation.

---

Or c’est sur ce point, mesdames et messieurs de la majorité et du Gouvernement, que vous vous heurtez à une contradiction. Vous nous dites que l’ouverture de l’AMP à toutes les femmes n’a pas de conséquence sur l’évolution d’une société dans laquelle, comme on le voit concrètement aujourd’hui, une femme seule, deux femmes ou deux hommes élèvent un ou plusieurs enfants, et que notre rôle, en tant que responsables politiques et que législateurs, n’est pas de juger qui – couple hétérosexuel ou homosexuel, homme seul ou femme seule – est le mieux à même d’élever un enfant.Mais ces questions n’ont strictement rien à voir avec ce qui est défini par le droit. En la matière, celui-ci prévoit que la filiation de l’enfant est déterminée par l’existence d’un lien indéfectible – même s’il peut être remis en cause par des décisions de justice – et que ledit enfant est le fruit de la rencontre, sinon d’un homme et d’une femme, du moins d’un gamète mâle et d’un gamète femelle.J’entends les jugements de valeur parfois portés aujourd’hui sur ce droit de la filiation, considéré comme suranné ou anachronique. Celui-ci repose cependant sur une réalité biologique indépassable. C’est justement ce fondement que vous devez aujourd’hui remettre en cause, voire saper, pour justifier l’idée selon laquelle l’AMP permet à toutes les femmes de construire un projet parental.À ceux qui contestent le caractère indiscutable de la réalité biologique, je réponds que la réalité, ou en tout cas la vraisemblance biologiques sont indépassables. Or, au vu de l’article 4, vous en faites fi, au prix de contradictions dont nous ne parvenez pas à sortir. En parlant de comaternité, vous remettez en question – ce qui est pourtant impossible, aussi bien d’un point de vue biologique que juridique – le fait que la mère est la personne qui accouche.

---

Vous cherchez en effet systématiquement des artifices juridiques pour permettre à la deuxième femme d’être déclarée comme étant mère. Si, d’un point de vue moral comme sociétal, cela ne se discute pas, d’un point de vue juridique, en revanche, cela ne tient pas debout. 

---

J’ajoute que cela ne tiendra pas plus debout demain au vu de la manière dont évoluera le droit de la famille dans notre pays.Vous nous dites aussi, le cœur sur la main, que ce nouveau droit accordé aux femmes seules et aux couples de femmes n’entraînera pas, demain, l’obligation de reconnaître la légalité de la GPA dans notre pays.

---

Aujourd’hui vous créez ce droit au nom de l’égalité, de l’équité, pour les femmes, mais que direz-vous demain aux couples d’hommes qui voudront construire un projet parental en passant par la procréation ? Car je rappelle que la construction d’un projet parental en soi est déjà possible. Elle l’était d’ailleurs avant l’ouverture de l’AMP aux couples de femmes ou aux femmes seules puisque, depuis 2013, l’adoption est désormais ouverte aux personnes seules et aux couples homosexuels.La GPA est bien l’étape suivante, que vous ne maîtriserez pas, pas plus que vous ne maîtriserez, dans le domaine de la recherche – qui relève bien, lui, de la loi de bioéthique – les dérives potentielles liées à l’autorisation du mélange de cellules souches humaines avec des cellules souches animales. De telles dérives ne se produiront pas, ou en tout cas pas tout de suite, en France, où la recherche est publique, encadrée, obéissant notamment à un régime de déclaration – même si nous aurions préféré un système reposant sur des autorisations – mais vous ne pourrez pas les empêcher.De notre point de vue – je m’exprime à titre personnel car au sein du groupe UDI et indépendants, comme dans chaque groupe parlementaire, chacun a son propre point de vue et vote comme il l’entend –,…

---

…pour la première fois depuis le début des lois de bioéthique, des digues sont rompues, ce qui crée une situation que l’on ne maîtrise plus et à laquelle le droit réagit – après coup – pour valider ce qui est déjà permis par la science. Voilà matière à débat : la science doit-elle toujours primer sur le droit ou faut-il préserver certains éléments du droit qui permettent à une société de conserver ses racines ? Car, de même qu’un arbre privé de ses racines meurt, une civilisation qui oublie les siennes est mortelle.Il faudra toujours avoir cela à l’esprit lorsque, article après article, nous déciderons, ou non, d’ouvrir l’AMP à toutes les femmes ou de faciliter un peu plus la recherche embryonnaire. En considérant qu’un tissu humain n’est qu’un tissu humain, comme un gamète mâle ou femelle n’est qu’un gamète mâle ou femelle, les promoteurs de cette loi de bioéthique font certes preuve de cohérence mais certains d’entre nous y voient aussi le danger majeur du texte.Il ne s’agit pas d’un débat entre progressistes et conservateurs.

---

Aujourd’hui aurait pu être un grand jour : nous aurions pu réparer une erreur qui perdure depuis des décennies en déconjugalisant l’AAH. Malheureusement, vous avez décidé, pour vous donner bonne conscience, de vous contenter de modifier les règles de l’abattement sur les revenus du conjoint bénéficiaire. Du haut de leurs vingt-cinq ans d’expérience, Mme Hammerer et M. Mignola croient mieux savoir ce qui est bon pour les personnes bénéficiaires de l’AAH que les centaines d’associations qui les représentent et qui sont toutes favorables à la version du Sénat ! Le dispositif que vous défendez n’est pas celui qui était proposé : il n’est ni juste, ni respectueux des bénéficiaires.  L’allocation aux adultes handicapés n’est pas une allocation comme les autres, elle a vocation à assurer l’indépendance et l’autonomie d’une personne en situation de handicap.

---

Nous sommes inquiets du devenir de la justice d’instance, notamment dans le cadre de la réorganisation des tribunaux de grande instance, en raison de la pression, notamment médiatique, qui se portera sur les magistrats, en particulier sur le président du TGI, pour que le tribunal correctionnel traite plus rapidement telle ou telle affaire, jugée grave.Ce sujet suscite une réelle inquiétude, chez nous comme au sein de la magistrature. Finalement, on court le risque de déshabiller la justice d’instance pour réalimenter la justice correctionnelle. Ce souci n’est pas en lien direct avec le dispositif de l’article 13, mais c’est un élément de l’ensemble.Ce projet de loi vise à faciliter l’accès à la justice d’instance. Encore faut-il que celle-ci ne se trouve pas déshabillée de ses magistrats.La justice d’instance est à la fois la justice du pauvre et la justice de la paix civile. Si ces petits conflits – la querelle du loyer, de voisinage, la querelle commerciale – ne sont pas tranchés par des magistrats, si on les laisse s’envenimer dans le temps, ils finissent tous par des violences. Dans un département comme le mien, on voit d’ailleurs augmenter les violences non crapuleuses. Elles ont souvent ce type de litiges pour origine, qu’une forme de juge de paix, facile, gratuit, accessible et sans formalisme, permet de résoudre rapidement.Nous sommes les défenseurs de cette justice d’instance. En revanche,  dans le seul cas où les parties en sont d’accord, une dématérialisation ne me paraît pas porter atteinte à cette justice d’instance, si nécessaire, que je voulais décrire ici. Nous la défendrons plus tard, au sein des TGI.Rien dans le texte ne permet de garantir que le nombre de juges d’instance demeure stable dans un ressort ou, du moins, qu’il soit adapté à la demande, et que ceux-ci ne soient pas défavorisés par rapport aux juges des tribunaux correctionnels. Cela est de nature à améliorer le dispositif ou à l’accélérer, dès lors que les deux parties en sont expressément d’accord, et seulement dans ce cas.

---

Je tiens tout d’abord à rappeler que le groupe UDI et indépendants est très attaché au droit à l’IVG. Je m’exprimerai à titre personnel. Je ne vote jamais de motions de rejet, car j’estime que le débat est toujours nécessaire. Mais le texte est aujourd’hui examiné en dernière lecture ; les débats ont eu lieu. J’estime donc avoir fait tout ce que je pouvais pour convaincre mes collègues. Ayant voté contre le texte lors de chacune des lectures, je vote, en cohérence, pour cette motion de rejet. 

---

Depuis le début des débats, je m’attache à rappeler l’importance de l’IVG, un droit que défend le groupe UDI et indépendants. Chaque année, 2 % de femmes seraient contraintes de se rendre à l’étranger pour y subir une IVG car elles se trouvent hors délai en France. Notre groupe est particulièrement préoccupé par leur détresse. Nous ne sommes pas pour autant convaincus que le report de douze à quatorze semaines du délai légal de recours à l’IVG soit la solution. Nous ne cesserons de le marteler : le problème tient davantage de l’accessibilité à l’IVG par manque de praticiens et de structures hospitalières dans les territoires et faute de prévention, en particulier à l’école.Je rejoins les propos de l’Académie de médecine qui, dans un avis médical, nous indique ceci : « Avant de changer la loi, il convient toujours de s’assurer que tout a été fait pour l’appliquer. Or, ce n’est pas le cas ! » En effet, comment expliquer que le taux de recours à l’IVG dans la région des Pays de la Loire était de 11,8 ‰ femmes alors que dans le même temps il s’élève à 22,9 ‰ en région PACA et à 39 ‰ en Guyane ?Ces disparités territoriales démontrent bien que certains territoires présentent des carences qui conduisent à subir une IVG, et c’est sur ces carences que nous devons concentrer nos politiques publiques.La précarité des femmes est un autre sujet prégnant pour ce qui concerne l’accès à l’IVG. La DREES – direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques du ministère des solidarités et de la santé –, dans un document récent, démontre une corrélation nette entre le niveau de vie et l’IVG, précisant que les femmes les plus précaires y recourent sensiblement plus que les femmes les plus aisées. Si le recours à l’IVG décroît avec l’augmentation du niveau de vie, c’est donc sur ce levier qu’il faut davantage travailler. Le Gouvernement s’y est d’ailleurs attelé en étendant la prise en charge à 100 % de la contraception féminine pour les femmes jusqu’à 25 ans dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2022. 

---

Il me semble également important d’insister sur l’acte médical concret que recouvre l’IVG à quatorze semaines. Au-delà de la douzième semaine de grossesse, en effet, l’acte chirurgical n’est plus le même et nécessite le déclenchement artificiel de contractions pour expulser le fœtus. Sans aller plus loin dans les détails, prenons simplement conscience du geste, de sa portée nécessairement éthique et de la nécessité d’éviter une fuite en avant en matière de délais.Le Président de la République confiait à la presse, voilà encore quelques mois : « Je n’ai pas changé d’avis : les délais supplémentaires ne sont pas neutres sur le traumatisme d’une femme. »Pour ce qui est de l’article 2, nous saluons le maintien de la clause légale de conscience spécifique à l’IVG, qui est l’une des conditions de l’équilibre de l’avortement dans notre société. L’avis du Comité consultatif national d’éthique indique d’ailleurs que « la pratique d’une IVG ne pouvant être considérée comme un acte médical ordinaire, le CCNE considère que la clause de conscience spécifique prévue par l’article L. 2212-8 du code de la santé publique en souligne la singularité et est donc favorable à son maintien pour les médecins et les sages-femmes ».Enfin, nous sommes totalement opposés à la création d’un répertoire national publiant le nom des médecins pratiquant l’IVG, car cette publication permet, en retour, de déterminer le nom de ceux qui ne la pratiquent pas et revient donc, en pratique, à remettre en cause la liberté de conscience. Une telle liste ne devrait être accessible qu’à un médecin pour faciliter l’orientation de la femme vers un confrère qui pratique l’avortement avec des délais raccourcis pour consulter.En conclusion, nous craignons que votre proposition de loi ne dénature l’équilibre qu’a su instaurer Simone Veil entre la liberté de la femme à disposer de son corps et la protection de la valeur suprême de la vie.

---

Nous craignons également que ces mesures ne répondent pas au problème soulevé et passent à côté des vrais enjeux que sont la prévention, l’accès à une information fiable dans tous les territoires et l’accompagnement de toutes les femmes dans leur contraception.Comme lors des lectures précédentes, le groupe UDI-I votera majoritairement contre ce texte. 

---

L’émergence de nouveaux variants nous interroge. La circulation du virus est due à une inégalité vaccinale à l’échelle mondiale : en décembre dernier, la proportion de personnes ayant reçu au moins une dose de vaccin était de 56,5 % à l’échelle de la planète, mais seulement de 7,5 % dans les pays les moins développés. Or leurs habitants représentent 51 % de la population mondiale. L’OMS a ainsi relevé que 68 % des doses de vaccin ont été distribuées dans seulement dix pays ! Si, selon les virologues, l’inégalité vaccinale n’est pas le principal moteur de l’apparition de variants, elle joue de fait un rôle dans leur propagation.Cette fracture entre les pays du Nord et les pays du Sud s’explique par la capacité variable des États à faire face à la pandémie. Ils n’ont pas tous les mêmes infrastructures sanitaires ni les mêmes capacités d’investissements dans la production de vaccins. L’OMS souhaite que les fabricants de vaccins contre la covid-19 s’engagent à « partager le plus rapidement leur savoir-faire, à faciliter les transferts de technologie et à octroyer de façon transparente des licences pour garantir l’approvisionnement du vaccin ». Il apparaît en effet nécessaire d’encourager la diversification de la production de vaccins : plus les sites de production seront nombreux, plus le nombre de doses produites sera élevé. L’OMS était formelle : pour lutter efficacement contre la pandémie, il fallait viser l’objectif de 40 % de la population mondiale vaccinée à la fin de l’année 2021, puis atteindre 70 % de la population mondiale bénéficiant d’un schéma vaccinal complet à l’été 2022.Afin d’accélérer la vaccination de la population au niveau mondial, l’Union européenne a formulé des propositions tendant à améliorer l’accès aux outils de lutte contre le virus et entend collaborer à l’émergence d’une forme de souveraineté sanitaire des pays les moins développés. Lors du sommet Union européenne-Union africaine des 17 et 18 février derniers, l’Union européenne s’est ainsi engagée à aider le continent africain à produire lui-même ses vaccins en visant un taux de 60 % d’autoproduction d’ici à 2040 contre 1 % aujourd’hui.La France prend aussi toute sa part et contribue à l’effort nécessaire : dans le cadre du programme Covax, elle a fourni 64 millions des 284 millions de doses données par les États membres.La présente proposition de résolution appelle la France à promouvoir et à soutenir les initiatives internationales pour la distribution de vaccins et de matériels de lutte contre la covid-19 aux pays en voie de développement. L’un des objectifs est de permettre aux vaccins et aux moyens de protection contre le virus de devenir des biens publics mondiaux. C’est le principe de la propriété industrielle qui s’applique ici. Il a pour objet la protection et la valorisation des inventions, des innovations et des créations. Nous savons que le mécanisme de la licence obligatoire, exception à la propriété intellectuelle, peut être utilisé par les États pour autoriser un tiers à fabriquer le produit breveté sans le consentement du titulaire du brevet. Son utilisation doit être motivée par « une situation d’urgence ou des circonstances d’extrême urgence ou d’utilisation publique à des fins non commerciales ou de pratiques anticoncurrentielles ». Le Président de la République a lui-même déclaré « qu’en aucun cas, la propriété intellectuelle ne bloquerait les transferts de technologies qui permettent justement de produire dans l’ensemble des régions du globe ». Nous sommes d’accord : la propriété intellectuelle ne doit pas faire obstacle à ce que le vaccin puisse être produit et accessible dans le monde entier. Aussi soutenons-nous toutes les initiatives qui tendent à faire du vaccin un bien public mondial, toujours dans la perspective d’atteindre l’objectif de 70 % de couverture vaccinale mondiale fixé par l’OMS.Pour toutes ces raisons, le groupe UDI et indépendants soutient cette proposition de résolution. 

---

Aung San Suu Kyi est devenue, en plus de trente ans, un symbole de l’opposition à la junte. Récompensée par le prix Nobel de la paix en 1991, elle est une icône mondiale incontournable sur la scène politique internationale. Le 1er février 2021, les militaires ont procédé à une vague d’interpellations, dont celle de la cheffe du gouvernement civil, Aung San Suu Kyi, et du Président de la République. Selon les ONG de défense des droits de l’homme, près de 1 500 civils ont été tués depuis, alors que des milices ont pris les armes contre la junte. L’armée avait alors déployé des troupes et des véhicules blindés pour bloquer les axes permettant d’accéder au Parlement. Les militaires ont invoqué un motif pour ce coup d’État : des fraudes électorales, qu’ils qualifient d’énormes, lors des élections législatives de novembre 2020.Aung San Suu Kyi est, dans un premier temps, accusée par la junte de délits mineurs : importation illégale de talkies-walkies et non-respect des restrictions liées au coronavirus. Elle est inculpée pour violation d’une loi sur les télécommunications et incitation aux troubles publics. Assignée à résidence, à 75 ans, elle a comparu jeudi 1er avril 2021 en visioconférence. Elle est désormais inculpée pour avoir violé une loi sur les secrets d’État, texte datant de l’époque coloniale. C’est la charge la plus lourde retenue contre elle jusqu’à présent.La proposition de résolution dont nous débattons vise à condamner, très justement et avec la plus grande fermeté, le coup d’État perpétré par l’armée birmane, le 1er février 2021. Elle vise à exprimer notre soutien total à la population birmane dans sa lutte pacifique pour la démocratie, les libertés et le plein respect des droits de l’homme. Nous espérons qu’elle aura un véritable effet catalyseur, car la situation dans l’ensemble du pays devient aujourd’hui insoutenable. L’absence de perspectives pacifiques et la violence croissante de la junte, la menace d’effondrement de l’économie, la situation inquiétante des minorités ethniques et religieuses, y compris des Rohingyas, laissent chaque jour un peu plus entrevoir un point de non-retour : celui d’une guerre civile à l’échelle du pays.Artistes, étudiants, journalistes, ouvriers, moines : ils réclament tous le retour à la démocratie. Nous devons rappeler que 570 civils, dont une cinquantaine d’enfants et d’adolescents, ont été tués postérieurement au coup d’État, en un peu plus de deux mois. Le bilan pourrait être beaucoup plus lourd : plus de 2 700 personnes ont été arrêtées. Beaucoup, sans accès à leurs proches ou à un avocat, sont aujourd’hui portées disparues. Une centaine de manifestants ont trouvé la mort lors de la manifestation du 27 mars 2021, journée la plus sanglante depuis le coup d’État.Au sein du Conseil de sécurité de l’ONU, les pays occidentaux poussent prudemment à la mise en place de sanctions, mais la Chine, un allié traditionnel de l’armée birmane, rejette catégoriquement cette idée. Dans ce contexte, eu égard aux nombreuses atteintes portées à l’État de droit, nous nous devons d’exprimer, au nom du peuple français, le soutien fraternel de notre nation au peuple birman ainsi qu’à ses représentants légitimement élus, et de condamner, avec la même fermeté, les agissements des forces de sécurité mises en œuvre par le Conseil administratif d’État. Aussi nous revient-il de soutenir et d’encourager toute action, portée par le gouvernement français, qui contribuerait à réunir les conditions d’une résolution pacifique de la crise actuelle afin d’en limiter les conséquences humaines, politiques et économiques.Enfin, en tant que centre d’impulsion politique international, l’Union européenne, de concert avec l’ASEAN, se doit de promouvoir une sortie de crise pacifique, rapide et inclusive reposant sur un processus de dialogue politique associant toutes les parties de la société civile, les partis politiques et les groupes ethniques. N’oublions pas également la répression des Rohingyas, minorité musulmane, qualifiée de tentative de génocide par des enquêteurs de l’ONU.Pour toutes ces raisons, le groupe UDI et indépendants soutient cette proposition de résolution et souhaite rappeler que la représentation nationale se tient au côté des Birmans, au nom de la défense de leurs droits et de leurs libertés.

---

Avec plus de 11 millions de kilomètres carrés, la France a le deuxième territoire maritime du monde, derrière les États-Unis et devant l’Australie, soit vingt-deux fois le territoire métropolitain. Notre territoire maritime est éparpillé entre l’océan Pacifique, le sud de l’océan Indien et les Antilles, et concerne plus de 2,6 millions de nos concitoyens.La France doit donc continuer à jouer un rôle moteur dans la protection des écosystèmes marins et leur exploitation raisonnée. Car aujourd’hui, l’industrie mondialisée s’appuie sur le transport maritime et la très grande majorité des flux commerciaux et des communications passe par les grandes voies maritimes. Le blocage du cargo dans le canal de Suez en mars dernier, interrompant une bonne partie du commerce mondial, en fut un rappel éclairant.La filière maritime représente 97 milliards d’euros d’activité et 360 000 emplois, c’est donc un secteur stratégique qu’il faut soutenir et encourager, qu’il s’agisse de grandes entreprises comme nos chantiers navals ou nos armateurs ou de petites entreprises innovantes qui travaillent à la décarbonation du transport maritime.Ainsi, le transport maritime représente 2,89 % des émissions totales mondiales de CO2 en 2018 contre 2,76 % en 2012. Il pourrait voir son impact multiplié par six et atteindre 17 % d’ici à 2050. La baisse des émissions de gaz à effet de serre passera aussi par ce secteur.Car le changement climatique a des conséquences multiples sur les océans, gagnés par l’intensification de la violence des phénomènes naturels. Elles sont d’ordre biologique, océanographique ou géographique : réduction du zooplancton et de la biodiversité au sens large, prolifération d’algues, déplacement de certaines espèces de poissons, réchauffement de l’océan, élévation du niveau des mers, modification des courants, fonte des glaciers et de la banquise, recul du trait de côte en raison de la montée des eaux, acidification des mers et réduction du taux d’oxygène contenu dans l’eau de mer.Face à ces mutations tous azimuts de notre environnement et contre les eurosceptiques de tous bords, le groupe UDI et indépendants défend la rationalité de la science à l’heure où la société dérive parfois vers l’irrationnel et les croyances. Seules les connaissances scientifiques nous permettront de mieux comprendre ce qui nous entoure et de faire face aux défis de notre temps. Cette proposition de résolution y contribue.Au vu de la situation préoccupante des océans, il est urgent d’agir pour limiter les dégâts entraînés par l’évolution de notre environnement. Malheureusement, nos propositions, telle que la taxation incitative du plastique, ont souvent été rejetées.Attaché à la libre navigation et au respect du droit international, le groupe UDI-I soutient également la démarche de la France de lutter contre toute tentative d’appropriation unilatérale de zone ou territoire maritimes. Comme l’indiquait l’amiral Prazuck, ancien chef d’état-major de la marine nationale : « ce qui n’est pas protégé est pillé, ce qui est pillé est contesté. »Nous souhaitons donc ici rendre hommage à ces femmes et à ces hommes, en mer comme à terre, qui œuvrent chaque jour, dans le cadre de l’action de l’État en mer, pour protéger ces espaces naturels et garantir notre souveraineté.Enfin, si nous soutenons bien évidemment la proposition des Nations unies, nous proposons également de nous inscrire dans le cadre européen, socle idéologique de l’UDI, afin d’engager un plan d’action concerté et efficace, notamment avec les États côtiers, qui sont pour la plupart des anciennes puissances maritimes historiques.Pour toutes ces raisons, et avec une pensée particulière pour mes deux collègues du Pacifique, Philippe Dunoyer et Philippe Gomès, le groupe UDI-I votera sans réserve cette résolution. 

---

Les sages-femmes réalisent un travail formidable au quotidien en accueillant la naissance de plusieurs centaines de milliers de nouveau-nés chaque année. Plus qu’un métier, c’est une véritable vocation au service des femmes, qu’elles accompagnent tout au long de leur vie.À la fin du mois d’octobre dernier, ces sages-femmes se sont mises en grève ; c’était la sixième fois qu’elles se mobilisaient cette année. Elles n’ont de cesse d’interpeller le Gouvernement sur leurs conditions de travail et sur le manque d’attractivité de leur profession. Les dernières décisions, qui vont dans le bon sens, elles n’apportent pour le moment qu’une solution partielle à leurs problèmes.L’une de leurs revendications consiste à renforcer leur formation initiale par l’ouverture d’une sixième année d’étude en maïeutique. C’est le cœur de la présente proposition, qui prévoit donc d’instaurer un troisième cycle d’études. Cela constitue un premier pas que notre groupe UDI et indépendants soutient ; nous saluons l’engagement de Mme la rapporteure sur le sujet, engagement dont elle a constamment fait preuve depuis de nombreuses années.Toutefois, il nous faut également mener une réflexion sur l’attractivité de ces métiers et sur la précarité des contrats de travail qui y sont associés. Il n’est pas acceptable qu’au bout de cinq années d’études, la rémunération d’une sage-femme soit quelquefois si faible qu’elle doive cumuler les contrats précaires pour s’en sortir. Pourtant, dès 2011, la Cour des comptes préconisait déjà un parcours de soins dans lequel la sage-femme deviendrait vraiment le professionnel de premier recours en cas de grossesse et s’agissant du suivi gynécologique de prévention.D’autres sujets restent d’actualité. Le renforcement des effectifs en salle de naissance constitue une priorité et je ne peux que vous encourager, madame la ministre déléguée, à vous saisir de cette question. Un travail d’analyse a été réalisé en la matière en 2018 par le Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF), le Collège national des sages-femmes de France (CNSF) et les Sociétés françaises de pédiatrie (SFP) et d’anesthésie et de réanimation (SFAR) : les décrets de 1998 sont désormais terriblement obsolètes. Les comparaisons chiffrées avec nos voisins européens concernant les taux de mortalité et de morbidité périnatales ne sont pas en notre faveur, alors que la France est le pays dans lequel la médicalisation des naissances est la plus répandue.En conclusion, nous soutenons la présente initiative parlementaire, qui permet de renforcer la nécessaire reconnaissance de la profession de sage-femme, mais nous appelons l’attention du Gouvernement sur la nécessité d’une réelle valorisation de la profession. Il faut pour cela engager le dialogue avec ces professionnelles de santé qui assurent une mission essentielle.

---

Il vise à demander un rapport. Le texte prévoit l’intégration universitaire de la formation de sage-femme, conformément à la demande de l’ensemble de la profession. Il apparaît essentiel d’établir un suivi précis de son application.En effet, le rapport sur l’évolution de la profession de sage-femme, publié en juillet 2021 par l’IGAS, mentionne une circulaire de la direction générale de l’offre de soins (DGOS) datée de 2012, qui fixait déjà un objectif d’intégration totale de la formation de sage-femme à l’horizon 2017. Or, en 2021, sur les trente-cinq écoles de sages-femmes, seules onze auraient été transférées à l’université, parfois de manière incomplète.Aussi l’amendement vise-t-il à demander que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui évalue l’effectivité de l’intégration universitaire de la formation de sage-femme. Ce rapport se distingue de celui proposé par Mme la rapporteure lors de l’examen en commission qui est désormais inscrit à l’alinéa 11 de l’article 1er et vise à identifier les disparités d’intégration et les conditions de réussite. Un tel état des lieux est nécessaire mais doit être suivi d’effet. Nous demandons donc dans un second temps un bilan  de l’intégration. Les deux rapports sont donc complémentaires.Celui que nous demandons doit être remis dans un délai de trois ans à compter de l’entrée en vigueur du dispositif, qui doit être achevé en 2027, afin de disposer du recul nécessaire pour rendre compte de la progression entre l’état des lieux et l’évaluation.

---

Nous nous associons à ces félicitations, en reconnaissant tout le travail que vous avez fait. Notre groupe votera bien évidemment en faveur de cette proposition de loi. Vous l’avez dit, c’est une première pierre et la formation revêt une grande importance. Il reste cependant beaucoup à faire pour valoriser la place des sages-femmes et leur dévouement au service des femmes. Nous souhaitons que cette première pierre soit suivie de beaucoup d’autres et que toutes les mesures nécessaires soient prises pour reconnaître, dans sa globalité, le travail effectué par les sages-femmes, notamment pour la santé des femmes. C’est essentiel.  

---

Au passage, je vous rappelle que c’est grâce à ce genre de logiciel que les Israéliens ont pu fournir à nos services des informations qui ont permis d’éviter, à Villepinte, un attentat potentiellement meurtrier préparé par des Iraniens.

---

En Belgique, un diplomate iranien a d’ailleurs été condamné à la prison pour ces faits.Il est bon qu’il y ait des Rafale, des kalachnikovs, des armes de guerre, dès lors qu’ils sont bien utilisés. C’est la même chose pour ce genre de logiciels : c’est une bonne chose qu’ils existent s’ils sont employés par des États contre les terroristes. La question est de savoir dans quelles conditions Pegasus a été utilisé, et par qui. C’est l’objet du conseil de défense qui s’est réuni ce matin. Il faut prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter que le Président de la République, qui est aussi le chef des armées, soit espionné. Mais qu’il existe des logiciels performants montre que certains pays sont performants, et heureusement qu’ils existent s’ils permettent de briser nos ennemis – car c’est cela qui nous intéresse aujourd’hui.Je pense à ces 273 victimes du terrorisme islamiste en France, à ces milliers de familles, ces centaines d’orphelins. Si un seul de nos amendements, une seule de nos lois peut permettre à un seul Français de ne pas être tué, alors il faut les voter. Madame la ministre déléguée, vous avez bien fait de présenter cet excellent projet de loi que le groupe UDI-I votera à la quasi-unanimité. 

---

La crise sanitaire n’a fait qu’aggraver l’état du secteur hospitalier, qui souffrait déjà. Aujourd’hui, il y a une forme de lassitude, voire de dégoût ; les représentants du personnel soignant témoignent d’un épuisement physique et moral. Incontestablement, nos hôpitaux n’attirent plus le personnel soignant. On constate un désintérêt, non pas forcément pour le métier mais pour sa pratique en milieu hospitalier. Cette situation se constate dans beaucoup de territoires, en Mayenne chez mon collègue Favennec-Bécot, en Bretagne, chez mon collègue Benoit, ou dans les Vosges chez mon collègue Naegelen et chez bien d’autres élus. Dans ma circonscription, à l’hôpital de Roubaix, vingt lits sont fermés, faute d’infirmiers notamment. Dès lors, afin d’attirer et de fidéliser de nouveaux personnels, l’hôpital a signé un accord majoritaire avec les syndicats, lequel prévoit que les infirmiers seront embauchés directement en CDI au lieu d’un CDD d’un an actuellement.Dans un contexte d’intensification de la circulation du virus de la covid-19, nous devons envoyer un message fort à nos personnels soignants. Les investissements financiers prévus par le Ségur de la santé sont certes attendus, mais ils ne règlent pas les problèmes structurels de l’hôpital, lequel peine à recruter des hommes et des femmes. Le Ségur est une réponse d’urgence, mais ce sparadrap n’est pas suffisant pour le long terme : un véritable choc d’attractivité est nécessaire. Monsieur le ministre, qu’envisagez-vous pour redonner l’envie aux personnels soignants de travailler dans les hôpitaux publics ? 

---

Un employé gagnant moins de 2 000 euros par mois marié à un cadre supérieur qui en gagne 10 000 bénéficiera de la prime, contrairement à une femme seule qui élève trois enfants avec 2 100 euros par mois ! Expliquez-moi où est la justice.

---

Lors de l’examen en commission, vos partisans ont affirmé que l’opposition n’était pas cohérente parce qu’elle veut déconjugaliser l’AAH, tout en demandant que les revenus du ménage soient pris en compte pour le versement de l’indemnité inflation. Mais cet argument tombe de lui-même,…

---

Le 21 décembre 2019, le président ivoirien Alassane Ouattara et le Président de la République, Emmanuel Macron, ont annoncé une réforme des relations de coopération monétaire entre la France et l’Union monétaire ouest-africaine. L’accord qu’ils ont signé s’inscrit dans le cadre de la constitution d’une monnaie unique de la CEDEAO. D’importance majeure pour la région, cet accord de coopération monétaire remplace celui du 4 décembre 1973 et préserve les paramètres économiques clés de stabilité monétaire et de résilience de l’UMOA, à savoir la parité fixe de la monnaie commune avec l’euro et le soutien procuré par la garantie de la France.L’existence d’une zone monétaire fédérant ces pays et leur permettant de disposer d’une activité commerciale renforcera la stabilité économique et l’absence d’inflation dans la région. À cet égard, l’accord constitue une réforme monétaire majeure, assortie d’une véritable portée symbolique. Il faut remonter soixante-quinze ans en arrière, avec la création du franc CFA, pour trouver une réforme de cette ampleur en Afrique. Notons d’ailleurs qu’elle intervient au moment où les Africains travaillent eux-mêmes à l’établissement d’une zone de libre-échange continentale.Comme le souligne l’accord, la France se retirera bien évidemment des instances de gestion de la future monnaie – renommée « eco » – et le Trésor français ne centralisera plus les réserves de change de ces pays. La France maintiendra toutefois sa garantie financière pour couvrir les engagements en devises de la Banque centrale des États de l’Afrique de l’Ouest. De fait, cette réforme modernisera l’UMOA et facilitera l’extension de son fonctionnement à d’autres pays membres de la CEDEAO. En outre, la nouvelle zone monétaire de l’eco permettra une véritable restructuration des marchés de l’Afrique de l’Ouest.Rappelons que la CEDEAO, créée en 1975 à Lagos, compte les pays de l’UEMOA ainsi que leurs voisins, où circule une mosaïque de monnaies. L’objectif principal de la CEDEAO est de promouvoir la coopération et l’intégration dans la perspective d’une union économique de l’Afrique de l’Ouest destinée à élever le niveau de vie de ses peuples, à maintenir et accroître la stabilité économique, à renforcer les relations entre ses membres et à contribuer au progrès et au développement du continent africain.Dit autrement, l’instauration d’une monnaie unique ou d’un change fixe dans la région entraînerait la disparition des coûts de transaction grâce à la suppression des taux de change bilatéraux, le développement du commerce intracommunautaire, la synchronisation des cycles économiques, une parfaite mobilité des facteurs de production et la croissance de l’activité économique régionale. Avec la création de nouveaux emplois, le tissu productif s’en trouverait également stimulé. À terme, la réalisation de ce projet permettrait l’amélioration significative des conditions de vie des populations.En résumé, la France voit son rôle passer de celui de cogestionnaire de la monnaie à celui de pur garant financier. Elle sera ainsi en position de piloter son risque. S’agissant de la parité fixe avec l’euro, comme certains l’ont rappelé en commission, il conviendra d’être vigilant aux équilibres macroéconomiques dans la région, car elle induira de facto un accroissement des importations au détriment des exportations.Si de nombreux défis, dont la nécessaire convergence des indicateurs macroéconomiques et la coordination des politiques économiques, se dressent sur le chemin de l’intégration monétaire africaine, cette initiative marque néanmoins une avancée. À cet égard, il importe que nous accompagnions les Africains dans cette dynamique.C’est pourquoi le groupe UDI et indépendants votera en faveur du projet de loi. 

---

Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, notre groupe considère qu’il y a des avancées dans ce texte par rapport au cadre législatif existant. Nous voterons donc ce projet de loi. Nous n’en sommes pas moins très déçus  du recul que représentent certaines dispositions du texte par rapport à votre communication, madame la secrétaire d’État.J’aurais aimé que vous alliez plus loin concernant diverses dispositions, comme vous vous y étiez engagée à plusieurs reprises, dans des interventions qu’a rappelées hier notre collègue Marietta Karamanli, et qui tendaient à protéger bien davantage les femmes, les hommes, mais aussi les enfants.En outre, parmi les recommandations qui ont pu alimenter votre réflexion figuraient celles du rapport de la délégation aux droits des femmes dont j’étais co-auteure avec Marie-Pierre Rixain. Or, sur ces vingt-quatre recommandations, une seule a été retenue : le report de vingt à trente ans du délai de prescription des crimes sexuels commis sur les mineurs. C’est une avancée. Mais s’agissant des vingt-trois autres, qualifiées d’intéressantes et dont une grande partie n’aurait rien coûté à l’État – puisque tel était le problème que posaient certaines autres dispositions –, tout en représentant un véritable progrès dans la protection des citoyens français et de leurs enfants, vous n’êtes pas allée assez loin.Ainsi, à l’article 1er, nous souhaitions l’imprescriptibilité. Pour nous, nos enfants sont l’humanité, et nous ne comprenons pas en quoi le fait de leur appliquer l’imprescriptibilité aurait remis en cause la force de la notion de crime contre l’humanité.Vous n’avez pas reconnu non plus l’amnésie traumatique, alors même que vous admettiez qu’elle était scientifiquement démontrable. Or la loi est vivante et nous, législateur, devons l’adapter à l’évolution technologique et scientifique.De même, nous devons faire preuve de courage face à ce qui a été l’un de vos principaux arguments : l’inconstitutionnalité. Je pensais, madame la secrétaire d’État, que vous seriez à la lutte contre les violences faites aux femmes ce que Marie-George Buffet a été en son temps dans le domaine du sport : une ministre pleine de courage et d’ambition, pour que la loi change et que notre société protège les femmes, les hommes, les enfants victimes de violences, en particulier, évidemment, de violences sexuelles.Nous voterons pour ce texte , mais nous regrettons le recul qu’il représente sur certains points par rapport à vos propositions et à vos interventions antérieures. 

---

Pour garantir la sécurité des enfants faisant l’objet de mesures de protection sociale, il convient de ne pas héberger dans le même lieu les mineurs auteurs d’actes de violence qualifiés de crimes ou de délits et les mineurs victimes de violences. L’amendement a pour objectif de prévenir les risques de violences au sein même de l’établissement supposé protéger les enfants.

---

Vous jouez du violon.

---

À l’issue de la réunion, l’Élysée a affirmé qu’un consensus s’était dégagé sur « un schéma-cible de département-métropole ». Or il y a des disparités flagrantes entre les départements concernés. Pour ne citer qu’un seul exemple, le département du Nord a une géographie particulière : il s’étire sur plus de 200 kilomètres, dont la métropole occupe tout l’espace central. Ce n’est pas le cas des Alpes-Maritimes ou de la Haute-Garonne.Aujourd’hui, le département est un outil de péréquation sociale. Demain, la réforme – telle qu’elle transpire – provoquerait l’apparition d’une métropole concentrant toutes les richesses, au détriment du reste du territoire qui s’en trouverait appauvri.

---

Car il peut déjà les prévoir : il est inutile de l’écrire.Deuxièmement, il en va de l’engagement politique comme de l’amour : je préfère les preuves aux grandes déclarations. Il est vrai que nous nous heurtons à des problèmes concrets. Si le bureau de mon intercommunalité compte de nombreuses femmes, il a fallu insister auprès de certaines d’entre elles pour qu’elles le rejoignent. Mais cela fait partie du travail qui nous incombe au sein des intercommunalités.Cet amendement n’a aucune portée. Tous les parlementaires le voteront par crainte qu’on dise qu’ils n’aiment pas les femmes – ce qui n’est pas mon cas !  Je peux vous l’assurer. C’est d’ailleurs une femme – que j’ai eu un peu de mal à convaincre – qui m’a succédé à la mairie de Vanault-les-Dames. En votant pour cet amendement, on se fait plaisir, ça ne mange pas de pain.

---

Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur. Le mois dernier, tout en indiquant que la délinquance était contenue sur notre territoire, le haut-commissaire de la République en Polynésie française a établi des priorités en la matière : la lutte contre les drogues, la lutte contre les violences familiales, la poursuite des actions de prévention et de répression dans le domaine de la sécurité routière.Vous n’ignorez pas, monsieur le ministre, que la Polynésie française est l’un des territoires les plus touchés par les violences intrafamiliales, et que le taux d’infractions à la législation sur les stupéfiants pour 1 000 habitants y est deux fois supérieur à celui de l’hexagone. Il y a quinze jours, Mme la ministre des outre-mer, en mission en Polynésie, a déclaré la « guerre » à l’ice, une drogue de synthèse qui fait des ravages sur nos îles.Il ne se passe pas une semaine sans qu’une saisie soit réalisée. Ces chiffres témoignent de l’ampleur du fléau auquel nos douaniers et nos policiers doivent faire face. Cependant, ils souffrent d’un manque d’effectifs et souhaiteraient recevoir des renforts pour mener à bien leurs missions de contrôle et de surveillance, en mer comme sur terre.De surcroît, nos tribunaux sont engorgés par l’accroissement du nombre de comparutions immédiates.Suite aux assises territoriales de la sécurité intérieure en outre-mer, qui donneront lieu à la parution du Livre blanc de la sécurité intérieure, les premières annonces faites le 13 février portent notamment sur le renforcement de la sécurité en Martinique, avec l’envoi de moyens supplémentaires.Vous nous avez rappelé à cette occasion, monsieur le ministre, que la sécurité intérieure en outre-mer était une priorité de votre action. Ces mots sont forts et je me réjouis que vous exprimiez toute la considération que méritent les outre-mer.Cependant, pour passer des paroles aux actes, nous avons grand besoin de moyens supplémentaires en Polynésie française ! Quelles mesures comptez-vous prendre pour pallier le manque de moyens dans le domaine de la sécurité intérieure et selon quel calendrier ? 

---

Comme les autres textes examinés aujourd’hui à l’initiative du groupe MODEM, celui-ci tente de résoudre un problème que nous constatons tous : la crise démocratique qui s’aggrave à mesure que de plus en plus de nos concitoyens s’éloignent durablement du fait électoral et des consultations. En 2017, déjà, Brice Teinturier les avait baptisés les PRAF : « plus rien à faire, plus rien à foutre ». Ils délaissent jusqu’au vote contestataire qui, tout en permettant d’exprimer son mécontentement du système, participait à la vitalité démocratique. La crise profonde que nous vivons est ainsi d’une tout autre nature que celles que nous avions pu connaître auparavant.Pour tenter de remédier à cette situation, il faut logiquement nous concentrer sur le citoyen : ce texte vise à le placer au cœur de notre réflexion, de notre action. Seulement, le citoyen en lui-même est multiple. Outre l’électeur, il y a le contribuable attaché à ce que le meilleur usage soit fait de ses deniers, l’usager de plus en plus exigeant en matière d’efficacité des services publics, et Jean-Michel Twittos qui, l’anonymat aidant, se comporte davantage en procureur sur les réseaux sociaux qu’en participant à la vie démocratique. Cependant, ces réseaux ont pris une telle importance que leur activité influe forcément sur le débat public et que nous ne pouvons en faire abstraction lorsque nous songeons aux mesures susceptibles de permettre aux citoyens de retrouver le chemin des urnes.La proposition de résolution concerne plusieurs domaines qu’il s’agisse de la formation ou des méthodes et pratiques diverses. Que nous exercions ou non un mandat local, nous sommes un certain nombre à consulter régulièrement nos concitoyens au sujet de ce qui les préoccupe ou de ce que l’Assemblée soumet à notre examen. Je salue mon collègue Guy Bricout, qui a créé un conseil de circonscription comptant soixante personnes pour travailler avec lui à ce qui est d’actualité, y compris législative.Concernant le volet numérique, j’imiterai la circonspection de M. Euzet : on ne tend que trop à considérer le numérique comme le remède à l’éloignement. C’est parfois vrai, mais pas toujours. Afin de pouvoir, par exemple, accéder par cette voie à des services publics qui s’éloignent physiquement, nos concitoyens devront être accompagnés en vue de maîtriser les outils numériques et d’être en mesure de les utiliser quotidiennement.Il en va de même en matière de citoyenneté : le numérique ne remplacera jamais la présence physique dans la confrontation, le débat, le dialogue, ni dans cette participation électorale qui forme le cœur de notre démocratie depuis 250 ans. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le groupe UDI et indépendants s’oppose à l’idée d’un vote par correspondance ou d’un vote électronique. Le rituel du bulletin glissé dans l’urne fait prendre pleinement conscience à celui qui l’accomplit que sa voix, ajoutée à d’autres, déterminera l’élection d’un homme ou d’une femme, celle du maire, d’un conseiller départemental ou régional ou du Président de la République.Nous saluons cette proposition de résolution comme une invitation à prendre certaines initiatives : c’est pourquoi notre groupe y sera plutôt favorable. 

---

Il n’y a de notre part aucune réticence à considérer que la sous-représentation féminine en politique en général dans les conseils municipaux et les exécutifs municipaux et intercommunaux constitue une anomalie, à la fois démocratique, compte tenu de la répartition de la population française, et anachronique, au sens où est dépassé, me semble-t-il, ce débat qui consisterait à dire qu’il y aurait des différences entre une femme et un homme quant à l’appréciation d’une situation, des différences de compétence, des différences de disponibilité, etc. D’ailleurs, la pratique, notamment celle des conseils municipaux en zone rurale, nous montre que la représentation féminine a beaucoup progressé.Évidemment, lorsque l’on veut faire évoluer les choses – l’histoire l’a montré dans notre pays –, il faut à un moment donné en passer par la loi ; c’est une évidence.C’est la loi qui a permis un rééquilibrage auquel la lente évolution des mentalités n’aurait pas à elle seule suffi à aboutir.Se posent néanmoins d’autres questions, qu’a rappelées le ministre délégué. L’une est d’ordre constitutionnel : il faut concilier une meilleure représentativité des femmes avec les exigences de pluralité politique. J’irai plus loin, à partir d’un constat que chacun peut faire – qui explique sans doute que les conclusions de la mission flash conduite par la commission des lois n’étaient pas partagées par ses deux rapporteurs, s’agissant notamment du seuil de population à retenir, dès le premier habitant ou à partir de 500 habitants, pour instaurer l’obligation du scrutin de liste paritaire. Tous ceux d’entre nous qui ont, dans leur circonscription, de nombreuses communes rurales en connaissent la situation. Beaucoup font l’expérience d’un phénomène qui s’accélère depuis au moins deux mandats : l’instabilité du conseil municipal. Nombreux sont les hommes et les femmes qui s’engagent dans un scrutin municipal pour se désengager assez vite de leur mandat, pour diverses raisons. Or cela complique le bon fonctionnement démocratique des communes rurales.Autre phénomène, plus récent et encore plus prégnant : au-delà de la question de la parité, il devient difficile de constituer des listes, tout simplement. Nous devons dès lors nous interroger sur la vitalité démocratique du bloc communal et sur ce qu’il faut faire.Il est un autre sujet qui suscite nos préventions et nous conduit à être en désaccord avec votre proposition dans son état actuel, même si la commission a repoussé cette disposition : le traitement de la représentation des femmes dans les exécutifs intercommunaux. Dans les communautés de communes et d’agglomération, qui comportent un nombre important de petites communes de moins de 1 000 habitants, c’est le maire qui siège au conseil communautaire. L’instauration de la parité par scrutin de liste dès le premier habitant réglera l’équilibre de la représentation féminine dans les conseils municipaux, mais pas à la fonction exécutive principale, celle de maire. Aujourd’hui, l’effet n’a pas été démontré au-delà du seuil de 1 000 habitants. Certes, la parité obligatoire a fait légèrement augmenter le nombre de femmes élues, mais c’est lié à un mouvement naturel plutôt qu’à un effet mécanique de la loi. De même, demain dans les petites communes, il n’y aura pas plus – ou guère plus – de maires femmes, et nous ne parviendrons donc pas à rééquilibrer la représentation des femmes dans les intercommunalités, puisque, je le répète, en deçà de 1 000 habitants, c’est le maire qui y siège.Pour ces raisons, l’une constitutionnelle, l’autre liée aux difficultés démocratiques que rencontrent les petites communes et la troisième à la représentation dans les exécutifs intercommunaux, nous sommes à ce stade opposés à votre proposition de loi.

---

Madame la garde des sceaux, nous l’avons déjà dit, si vous souhaitez augmenter les moyens de la justice, et nous en prenons acte, ils restent à ce point insuffisants que vous avez envie et besoin de transférer certaines tâches vers d’autres organismes. C’est parfaitement légitime pour un certain nombre d’entre elles, qui relèvent de la constatation ; cela ne l’est pas dès lors qu’elles exigent une décision judiciaire. Entre la constatation et la décision, il y a une grande marge, que l’article 6 ignore.Il est vrai que c’est sous forme expérimentale – et, pour ma part, je suis rarement opposé aux expérimentations – mais nous souhaiterions que cette expérimentation se fasse sous conditions, à commencer par celle de l’accord entre les parties.Le filet de sécurité que vous proposez n’est pas suffisant, madame la garde des sceaux. Il n’est pas satisfaisant de recourir au tribunal au cas où, éventuellement, si cela se présentait, quelqu’un constatait, imaginait, évaluait ou pensait qu’il pourrait y avoir manifestement un déséquilibre excessif. Après qu’un magistrat aurait évalué la situation individuelle des personnes, son jugement pourrait être modifié par quelqu’un qui n’est ni formé, ni mandaté, ni légitime pour cela, le directeur de la CAF. Ce ne serait finalement qu’à titre d’exception qu’un juge pourrait intervenir s’il était amené à penser qu’existe un déséquilibre excessif ! Franchement, je pense que ce n’est pas de bonne méthode.Nous proposons qu’en cas d’accord entre les parties, on ne dérange par le magistrat : c’est une forme de conciliation. C’est ce qui se pratique, ou presque, pour le divorce par consentement mutuel, où le rôle du magistrat se réduit à constater l’accord et à vérifier qu’il n’y a pas de déséquilibre excessif. Ce n’est pas ce que vous proposez.

---

Cette proposition de résolution déposée par le groupe La France insoumise est l’occasion de rappeler l’attachement de l’UDI à une transition écologique et solidaire de notre pays et du continent européen. Le changement climatique, les phénomènes météorologiques et les pollutions ne connaissent pas de frontières. Évidemment, nous sommes, sur tous les bancs de cette assemblée, sous le coup de l’émotion provoquée par les grands événements environnementaux et climatiques.Mais une prise de recul et une vision à long terme sont nécessaires pour espérer gouverner sereinement. J’ai lu très attentivement cette proposition de résolution, qui opère une division simpliste entre un monde toujours plus libéral, autoritaire et liberticide et celui des jours heureux. Notre groupe UDI et indépendants ne peut que s’opposer à cette vision manichéenne de notre avenir.Il est nécessaire de réaffirmer que ce sont le capitalisme et le libéralisme qui ont permis l’expansion de la démocratie et des libertés individuelles. Ce sont les régimes suradministrés et anticapitalistes qui, hier et aujourd’hui encore, menacent les libertés, que ce soit à Hong Kong ou à Taïwan. Or les libertés ont permis le progrès technique et social, comme le libre marché et l’interdépendance économique ont apporté la paix à l’Europe, ne l’oublions jamais.Certes, le libéralisme doit être mieux encadré et régulé sur certains aspects, sur lesquels je reviendrai. Néanmoins, selon les travaux du groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat – GIEC – et du Haut conseil pour le climat, les engagements de l’Accord de Paris sur le climat de 2015 sont largement insuffisants pour stabiliser le réchauffement climatique en cours. Or cet accord n’est pas respecté : même si les émissions mondiales baissaient drastiquement dès maintenant, l’inertie du climat engendrerait des évolutions très difficiles pour les populations, notamment pour leur accès à l’eau. Il y a deux priorités : limiter au maximum les émissions de gaz à effet de serre et adapter sans tarder les sociétés aux conséquences du changement climatique pour accroître leur résilience.Cette proposition de résolution aurait pu servir à débattre de solutions, mais sa philosophie et ses nombreuses propositions dogmatiques ne créent pas les conditions nécessaires à un débat serein sur un enjeu aussi important. À l’inverse, le groupe UDI et indépendants avait proposé de nombreuses mesures détaillées contre le gaspillage et la pollution plastique, lors de la discussion du texte devenu la loi du 10 février 2020 relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire, s’inscrivant dans la lignée du Grenelle de l’environnement, dont Jean-Louis Borloo, que je salue, était le maître d’œuvre.Je souhaite souligner le travail de nos collègues néo-calédoniens, qui ont enclenché une sortie complète du plastique à usage unique pour la fin d’année. De la même manière, nous avions demandé plus d’ambition pour la rénovation énergétique des bâtiments et des logements lors du débat sur la loi du 8 novembre 2019 relative à l’énergie et au climat. Il ne suffit pas de se livrer à des incantations ou de dépenser des milliards d’euros, il faut évaluer, contrôler, et surtout corriger. Ainsi, une enquête de l’ADEME, l’Agence de la transition écologique, de 2018 indique que 78 % des travaux de rénovation dans les maisons individuelles n’ont pas permis à ces logements de changer de classe énergétique. Nous ne sommes pas encore à la hauteur des enjeux sur ce sujet.Si nous souhaitons changer de modèle, nous devons mesurer différemment notre modèle de développement. Aujourd’hui, la croissance d’un pays ne se juge qu’en fonction de celle de son PIB. Si nous souhaitons élaborer une nouvelle croissance, il est nécessaire d’évaluer différemment notre développement, en ajoutant des critères supplémentaires comme la préservation de l’environnement, l’accès à la santé et à l’éducation et l’égalité entre les femmes et les hommes, par exemple.

---

Si la plupart des banques jouent le jeu, on constate néanmoins de fortes disparités entre elles. On a récemment observé des améliorations, que vous avez rappelées, monsieur le ministre : une meilleure transparence tarifaire, car la réglementation en vigueur impose aux établissements de crédit la transparence concernant les tarifs bancaires qu’ils appliquent ; la communication écrite, souvent annuelle, de tout projet de modification des conditions tarifaires ; la possibilité de comparer les tarifs via un dispositif mis en place par le comité consultatif du secteur financier ; ou encore une plus grande facilité à changer de banque.Malgré tout cela, l’intervention du législateur, qui a vocation à contrôler et à assainir un secteur bancaire qui commet des abus, n’a pas suffi. Avons-nous été assez loin ? Avons-nous réussi à réduire les inégalités de traitement dans le domaine des commissions bancaires ? La réalité est que non.

---

Nous examinons la proposition de loi relative à la création du Centre national de musique, sur laquelle nous nous sommes déjà exprimés en première lecture et qui a fait l’objet d’un large consensus – dont nous nous réjouissons – lors de la commission mixte paritaire.La création du Centre national de la musique est devenue une nécessité, compte tenu de l’évolution de nos sociétés. L’essor du streaming, conséquence de la révolution numérique, bouleverse les usages et la chaîne de valeur. Pour ne pas subir les grands changements, il nous faut prendre les mesures qui s’imposent en transformant en opportunités pour demain les inexorables mutations propres à notre temps.La musique, nous l’aimons. C’est un secteur dynamique, qui fournit 240 000 emplois et plus de 8,7 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Néanmoins, le modèle culturel français, celui que nous aimons et défendons, commande que nous soutenions la diversité et la qualité de la création, pour que la musique continue de nous ouvrir à d’autres horizons, pour qu’elle nous transporte vers d’autres imaginaires, mais aussi et surtout pour qu’elle reste un puissant vecteur d’émotions.Vous connaissez mon attachement aux crédits d’impôt musique, qui incitent à la diversité et au risque de la création, qui les permettent. Le Gouvernement annoncera dans quelques jours le budget du ministère de la culture pour 2020 ; je ne peux donc qu’insister sur la nécessité de doter le CNM des moyens de ses ambitions, sans compromettre les dispositifs publics de soutien existants, tels que les crédits d’impôt ou les aides à l’emploi du FONPEPS, le Fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle.Nous nous réjouissons que ce texte incorpore toutes les dispositions nécessaires pour soutenir l’exportation de nos œuvres et la représentation de nos artistes sur toute la surface du globe. Il y va du rayonnement de notre richesse culturelle, par la diffusion de la francophonie et de nos valeurs universelles.En première lecture, nous avions fait part de nos réserves concernant la visibilité dont nous disposions sur l’action du CNM. Plusieurs dispositions nous paraissaient imprécises, notamment celles relatives à la gouvernance, aux modalités de fusion des associations et à l’articulation du CNM avec les collectivités territoriales. Sur chacun de ces sujets, nous avons obtenu des réponses. Cela s’est traduit par des précisions au sein du dispositif de la proposition de loi.Premièrement, la gouvernance du CNM a été détaillée, avec la composition du conseil d’administration et la déclinaison d’un conseil professionnel qui regroupera l’ensemble des professionnels du secteur. Notre groupe tient à saluer la composition paritaire de ces conseils, car c’est dans chaque réforme qu’il faut œuvrer à l’égalité entre les femmes et les hommes. Notre collègue Marie-George Buffet était intervenue avec force à ce sujet.Deuxièmement, les modalités de fusion des associations qui constituent le Centre ont été développées. À cet égard, l’introduction du Bureau Export dans le dispositif répond à une demande unanime des professionnels et des parlementaires.Enfin, lors des débats, notamment au Sénat, plusieurs dispositions ont été adoptées permettant de tisser des liens entre le CNM et les territoires. Il est indispensable d’inclure les territoires dans cette réforme, afin que ceux-ci participent pleinement aux politiques culturelles et appliquent du mieux possible leur déclinaison territoire par territoire.Je tiens à remercier particulièrement le ministre de la culture pour son travail, ainsi que pour ses qualités d’écoute et ses efforts de concertation, qui ont permis d’inclure l’ensemble des parties prenantes. Preuve en est le consensus obtenu lors de la commission mixte paritaire.Nous avons été rassurés, au cours des débats, par l’adoption d’un certain nombre d’amendements, dont deux avaient été déposés par notre groupe : le premier tend à incorporer la variété dans le champ des missions du CNM ; le second vise à permettre que les conditions de transfert entre les associations et le CNM soient traitées par voie de convention, afin de prévenir toutes les problématiques dans la constitution du Centre.Pour finir, je remercie toutes celles et tous ceux qui ont œuvré au succès de la proposition de loi. Je remercie en particulier M. le rapporteur de son engagement.Le groupe UDI et indépendants votera ce texte, qui permettra d’insuffler une nouvelle dynamique dans le soutien à la filière musicale. 

---

Ce texte porte sur un sujet très sensible et délicat. Madame la ministre, madame la rapporteure, je m’exprimerai avec ma franchise habituelle, sans vous dissimuler ma pensée.Je regrette la manière dont le texte a été présenté au grand public. Il traite en effet d’un sujet très grave, qui ne peut pas se résumer à la présentation qui en est faite sur les ondes depuis quelques heures : les députés, cette semaine, s’apprêteraient à interdire la fessée. Ce n’est pas le sujet : le texte va bien au-delà ! En vous écoutant, madame la rapporteure, madame la ministre, on ne peut qu’être convaincu que le sujet est beaucoup plus profond.C’est un sujet sensible, ai-je dit : notre groupe en a discuté mardi dernier en réunion de groupe. Qui lit superficiellement le texte n’y voit qu’une approche juridique de la fessée. La campagne électorale de François Bayrou à la présidentielle de 2007 n’a-t-elle pas décollé lorsqu’il a donné une tape à un jeune qui essayait de lui faire les poches ?Sur un sujet aussi grave, l’humour est-il permis ? Madame la ministre, vous ne communiquez pas à outrance, contrairement à certains de vos collègues qui, s’ils recevaient une tape chaque fois qu’ils sortent une sottise, surtout ces derniers jours, auraient les joues ou les fesses toutes rouges.Je regrette, madame la rapporteure, que la rédaction de l’article 1er ne soit pas plus explicite. J’aurais proposé : « Inscription dans le code civil de l’interdiction de recourir aux violences éducatives ». C’est simple et, je l’ai dit, explicite. La question posée aux députés est en effet la suivante : oui ou non, les députés acceptent-ils d’inscrire dans le code civil l’interdiction de recourir aux violences éducatives ? Tel est d’ailleurs le souhait que vous avez justement exprimé, madame la ministre, madame la rapporteure, en rappelant que la violence n’est pas éducative.L’article 2 prévoit, quant à lui, la remise d’un rapport établissant un état des lieux, si possible exhaustif, de la situation dans notre pays, afin de mesurer l’évolution des actes de violence commis au sein des familles à l’encontre des enfants et d’y apporter des remèdes. Tels sont les deux sujets que nous avons à aborder.Lorsque j’ai abordé le sujet avec eux cette semaine, certains de mes collègues du groupe UDI, Agir et indépendants étaient opposés à votre texte, d’autres y étaient plutôt favorables ; beaucoup m’ont dit s’en remettre à mon bon sens pour faire preuve de nuance et ajuster mon vote le jour de l’examen du texte. Je ne voterai pas contre ; j’espère même voter pour.Le travail de fond que vous avez réalisé, madame la rapporteure, et qui vous a conduite à déposer une proposition de loi, vous honore. Vos propos, madame la ministre, m’ont rassuré. Depuis dix-huit mois que vous êtes en fonction, je me suis rendu compte que vous prenez à cœur les sujets que vous traitez, que vous les abordez avec sérieux, conscience et dignité. C’est la raison pour laquelle je voterai certainement ce texte. J’ai bien compris que votre objectif était d’aboutir, grâce à un travail de fond, à une vraie convergence sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle.En effet, il n’est pas question pour l’État de s’immiscer dans la vie des familles pour expliquer aux parents ce qui est bon ou ne l’est pas. Ce n’est pas notre rôle. En revanche, si l’État peut renforcer le cadre protecteur de nos petits, alors ma responsabilité est d’être à l’écoute, de suivre les débats pour en connaître la teneur et de comprendre la voie que vous souhaitez emprunter, madame la rapporteure, madame la ministre. Ensuite, je pourrai ajuster mon vote et vous rejoindre.Je vous regarde, chers collègues du MODEM, je vous regarde, monsieur Ramos : je me suis un moment demandé pourquoi vous nous présentiez un tel texte dans le contexte si particulier qui est le nôtre. Un éminent humoriste, cet après-midi, nous offre, dans un quotidien du soir, un dessin représentant un jeune qui, après être devenu président de la République, reçoit une fessée de la part des gilets jaunes : c’est la dernière fessée, puisqu’elle sera interdite à partir de ce soir. J’ai craint un moment que ce texte ne soit utilisé qu’à des fins de communication. Après vous avoir écoutées, madame la rapporteure, madame la ministre, je me suis ravisé : tel n’est pas le cas.Je conclurai mon propos en rappelant que la politique consiste à moins communiquer – je ne le dis pas pour vous, madame la ministre – mais à faire preuve de plus de pédagogie à l’égard de nos concitoyens. Le travail pour renouer les liens de la confiance est loin d’être achevé ! Ce texte doit être utilisé, non pas comme un outil de communication, mais comme un outil pédagogique, parce que je souhaite, en tant que législateur, voter des lois qui facilitent la vie de nos concitoyens. Une partie des mouvements auxquels nous assistons aujourd’hui viennent de ce que nous cassons les pieds à nos concitoyens – je ne veux pas davantage user de gros mots à la tribune de l’Assemblée nationale qu’y porter un gilet jaune. Ce texte doit avoir pour objectif de faciliter et sécuriser toutes les entreprises visant le bien-être de l’enfant et son intérêt, en martelant que la violence n’est pas éducative : tel est le sujet de ce soir. 

---

…et Hervé Pellois, bref, tous les élus, notamment des zones littorales, le savent. Je dis « notamment » car, en commission, j’ai aussi évoqué la montagne. Le texte étant toutefois circonscrit aux zones littorales, que nous savons sensibles, nous nous y cantonnerons.Puisque vous venez d’entrer dans vos fonctions, monsieur le ministre, je saisis l’occasion qui m’est ici offerte pour vous faire une ou deux suggestions sur ce sujet que vous connaissez, ayant été parlementaire pendant un certain nombre d’années. Les femmes et les hommes qui peuplent les zones de rencontre entre la terre et la mer veulent continuer d’y vivre ; ils veulent concilier l’urgence écologique et la préservation de la biodiversité avec le maintien de l’activité humaine, qui en mer, qui sur terre.Et puisqu’ils ne sont pas visés par le texte, je ferai une suggestion, monsieur le ministre, pour ceux de nos concitoyens qui vivent de la terre. Je pense par exemple, dans la baie du Mont-Saint-Michel, côté Bretagne – cher Gilles Lurton –, aux éleveurs d’agneaux de prés salés ou aux maraîchers des polders. Eux aussi sont soumis aux contraintes d’un foncier très prisé. Vous l’avez souligné, ainsi que M. le rapporteur, ces zones sont exposées au risque de la spéculation foncière ; d’où l’idée, avec cette proposition de loi, de mobiliser davantage les SAFER en leur permettant d’intervenir pendant vingt ans afin d’assurer une maîtrise du foncier et de le laisser, lorsqu’il est agricole, aux mains des agriculteurs.Si votre agenda le permet, monsieur le ministre, je vous invite dans la baie du Mont-Saint-Michel, côté Bretagne – étant entendu que vous devez auparavant faire travailler vos équipes et les services de l’État en région, déjà sur le pont. Vous pourriez venir faire un tour à Roz-sur-Couesnon, à Saint-Broladre ou à Saint-Malo, du côté de chez Gilles.

---

Vous verriez alors les problèmes que posent, pour les habitants, les différents périmètres, qu’ils délimitent la zone de protection du Mont-Saint-Michel, site inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO, les zones submersibles, exposées aux mouvements marins, ou le site Natura 2000. Concilier tout cela avec les plans locaux d’urbanisme ou les plans locaux d’urbanisme intercommunaux est de nature à compliquer la vie. En jouant un rôle de facilitateur, en nous aidant – « nous », c’est-à-dire les parlementaires, mais aussi les élus de terrain que sont les maires et les responsables intercommunaux –, vous feriez œuvre utile.Le groupe UDI, Agir et indépendants votera bien entendu cette proposition de loi, même si je regrette que les volets terrestre et montagnard aient été, en quelque sorte, « shuntés » en commission – et disant cela, je me tourne vers André Chassaigne. Mais, puisque la majorité et le rapporteur ont choisi de se limiter au littoral, nous soutiendrons les dispositions qui le concernent.Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre, je tenais à insister sur les efforts de celles et ceux qui vivent dans ces territoires. Si les zones littorales sont encore préservées – notamment en Bretagne, pour parler d’une région que je connais un peu mieux que les autres –, c’est parce que les femmes et les hommes qui les peuplent – et, ce faisant, perpétuent des traditions agricoles ou marines séculaires – ont fait en sorte d’y préserver certaines activités. Certaines vues un peu technocratiques, disons-le, voire une tendance à la « boboïsation », suscitent pour ces zones, de la part de gens qui en sont un peu éloignés, un intérêt bucolique ou touristique.Nous avons, nous, la mission de concilier ces différents enjeux avec l’activité marine, en particulier la conchyliculture, chère à Jimmy Pahun, et l’activité terrestre, à commencer, pour ce qui me concerne, par les légumes et les agneaux de prés salés. Tels sont les messages que je souhaitais envoyer pendant les cinq minutes qui me sont imparties. 

---

Monsieur le rapporteur, vous êtes l’homme de la mer et du large ; je revendique d’être l’homme de la terre dans laquelle d’innombrables traces fossiles nous réunissent sans doute – on peut faire le lien entre le continent et notre sujet. Ces journées d’initiative parlementaire mettent le député en prise directe avec nos concitoyens et avec le quotidien de ces derniers. Comme un certain nombre de collègues, je regrette que la proposition de loi dont nous sommes saisis soit circonscrite au seul littoral.Il y a quelques jours, Bertrand Valiorgue, professeur de stratégie et gouvernance des entreprises à l’école universitaire de management de Clermont-Ferrand, tweetait, après que des agriculteurs aient reçu des menaces : « Une société qui se retourne contre ses agriculteurs n’a aucun avenir. Une forme de totalitarisme écologique est en train de s’installer en France. »L’enjeu, après la Seconde Guerre mondiale, était de donner au pays sa sécurité et son indépendance alimentaire En 1946, la loi sur le fermage et le métayage a protégé les agriculteurs qui travaillaient la terre sans en être les propriétaires : elle marquait la fin du pouvoir des grands propriétaires. Le plan Marshall engage ensuite l’agriculture française dans un processus de modernisation qui n’a pas de précédent. Le renforcement du système coopératif, de la banque, de la protection sociale et du syndicalisme jette les bases des structures actuelles. La formation devient le maître-mot, la mécanisation et la recherche – l’INRA, l’Institut national de la recherche agronomique, est créé en 1946 – produisent des effets spectaculaires. Les rendements croissent considérablement.Les grandes lois d’orientation agricole de 1960-1962 consacrent le modèle d’exploitation familial en le modernisant. Les aides au départ et celles liées à l’installation infléchissent notablement l’évolution de la démographie agricole. Elles permettent d’atteindre un niveau élevé de rentabilité alors que l’économie s’ouvre pour entrer dans une dimension européenne et internationale.C’est l’avènement de l’exploitant agricole et l’abandon du paysan. Entre 1954 et 1976, le nombre d’actifs agricoles est divisé par deux. Le transfert de foncier est considérable. Sa régulation est orchestrée par la création des SAFER, en 1962. Monsieur le rapporteur, vous en rappeliez l’objet : la préservation des biens agricoles. La PAC, la politique agricole commune, elle aussi créée en 1962, instaure des mesures structurelles et un système de garantie du prix. Elle organise également les marchés en soutenant l’exportation afin de gérer les excédents. Aucun secteur de l’économie n’a connu un tel accroissement de sa productivité. La polyculture- élevage régresse au profit de la spécialisation.Recul des pâturages, remembrements fonciers, simplification des assolements, agrandissement des parcelles et augmentation de la surface moyenne des fermes dessinent désormais le paysage agricole français. En 1955, on dénombrait 6,3 millions d’agriculteurs : on compte aujourd’hui moins de 500 000 exploitations. En 1974, la balance commerciale était structurellement excédentaire pour l’agroalimentaire – on parlait alors du « pétrole vert ». Les prix agricoles baissent inexorablement, entraînant la course à l’agrandissement et à l’investissement.On voit aujourd’hui apparaître la difficulté à transmettre les exploitations. Pendant une longue période, le prix de la terre a stagné. Aujourd’hui, les prix augmentent sur le marché du foncier sous les effets de l’urbanisation. Nous sommes entrés dans un champ concurrentiel pour la propriété foncière, qu’elle soit continentale ou littorale. Les investisseurs étrangers doivent faire l’objet d’une surveillance particulière.Aujourd’hui, 80 % des terres agricoles sont détenues par le monde paysan, le reste entrant dans le champ sociétaire. La séparation du patrimoine de l’activité agricole marque une évolution récente devant l’encadrement de la production issu des réformes successives de la PAC, avec l’apparition des droits à produire.Le revenu agricole dépend désormais directement des aides européennes. La politique des structures est derrière nous. La société remet en cause le modèle productiviste, dont les effets sur la qualité alimentaire et environnementale sont si importants qu’il faut légiférer. La liste des reproches adressés aux agriculteurs ne fait que grandir : maltraitance animale, pollution de l’eau et des sols, réchauffement de la planète…L’agriculture est désormais à la croisée des chemins, elle devient plurielle. Les nouvelles pratiques s’orientent notamment vers l’agriculture bio et les circuits courts. L’unité syndicale fait place au débat et à la pluralité au regard des nouveaux enjeux au service d’un projet renouvelé.Pour toutes ces femmes et ces hommes, la vie c’est la terre, la vie c’est la mer. Ces milieux si capricieux, si dépendants du ciel et du climat, nous les aimons, nous les chérissons. La situation de crise que traverse le pays touche aussi, depuis longtemps, le monde agricole. Cette crise n’est pas estimée à sa juste dimension. Nous sommes à la veille de grandes difficultés pour de nombreuses exploitations.

---

Un marathon de trois jours – une journée en commission, deux journées très pleines dans l’hémicycle – pour examiner un budget de 540 milliards d’euros : voilà l’exercice rapide mais exigeant auquel nous nous sommes livrés la semaine dernière. J’ai déjà eu l’occasion de l’affirmer, et je le répète à M. le ministre des solidarités et de la santé : le PLFSS pour 2022 sanctuarise des mesures d’envergure : je pense aux 2 milliards d’euros de revalorisations salariales, après de nombreuses années de stagnation ; je pense aux médecins, aux infirmières, aux sages-femmes et à tous les professionnels de santé pour lesquels le mot « reconnaissance » commence à prendre un vrai sens. Je note que l’oubli qui avait frappé le secteur médico-social a été corrigé, puisque 770 millions d’euros ont été destinés à ce personnel, qui était, à juste titre, dans l’expectative.L’ONDAM devrait se situer à 3,8 % – ou 2,6 % si l’on tient compte des critères liés à la crise et au Ségur de la santé. Ayant examiné un certain nombre de PLFSS par le passé, je rappellerai que, certaines années, l’ONDAM était de 1,6 ou 1,7 %. Celui pour 2022 sanctuarise ainsi la volonté de rendre le système de santé plus robuste – c’est la moindre des choses que nous devions à tous ceux qui ont été en première ligne, qui le sont encore et qui le seront probablement dans les prochains mois, la pandémie n’étant pas encore totalement derrière nous.Jean-Pierre Door évoquait à l’instant les comptes sociaux : je ne pense pas que le moment soit opportun pour mener une réforme des retraites. M. Door, qui est député depuis de nombreuses années, sait comme moi qu’en matière de retraite, les réformes ont été reportées à moult reprises. Il n’empêche que le déficit structurel existe et qu’il faudra trouver les voies et les moyens de le résorber.Si ce PLFSS comporte des mesures importantes, nous pouvons regretter l’absence de la loi tant attendue sur le grand âge et l’autonomie, madame Bourguignon. Un cadre a néanmoins été fixé, et, comme je l’ai observé il y a quelques jours en défendant un amendement, je préfère un article de loi qui fixe de façon immédiate et égale, sur l’ensemble du territoire, un tarif horaire plancher de 22 euros pour les interventions d’aide à domicile, à une loi sans financement à la clé.Par ailleurs, le débat parlementaire a permis d’avancer concernant la dotation qualité des services d’aide à domicile, les futurs conventionnements avec les départements, la prise en charge des consultations de psychologie, la télésurveillance – je vous y sais attaché, monsieur le ministre des solidarités et de la santé –, l’extension du congé proche aidant à de nouvelles catégories, la suppression de la surcotisation salariale sur la prime de feu pour les pompiers professionnels – nous l’attendions depuis quinze ans, c’est fait ! –, ou encore l’amélioration de l’information du Parlement concernant l’utilisation des financements par les agences régionales de santé (ARS). Dans ce dernier domaine, nous pourrions aller plus loin, tant les attentes en matière de santé sont fortes : il faut associer davantage les parlementaires à la codécision concernant les investissements dans leur circonscription. Citons enfin les expérimentations consacrées à certains soins et certains professionnels de santé.S’il contient donc des avancées, ce projet de loi comporte aussi des manques – je tiens à le dire très fermement. Pour lutter contre la désertification médicale et favoriser l’accès aux soins, nous ne pouvons nous satisfaire d’un cumul emploi-retraite jusqu’à 72 ans. Nous ne pouvons ignorer tout un pan de la loi visant à améliorer le système de santé par la confiance et la simplification, dite loi Rist, qui ouvrait des possibilités plus larges. Tout ne peut pas reposer sur les médecins : il faut accompagner la montée en compétences d’autres professionnels de santé. N’attendons pas d’avoir formé de nouveaux praticiens, qui prendront leurs fonctions dans sept, dix, douze ou treize ans ! Nous devrions tous faire de la lutte contre la désertification médicale une priorité : je regrette le manque d’ambition du projet de loi en la matière.

---

Ma question porte sur les allocations familiales et leur attribution. Créées en 1938, les allocations familiales ont été versées dès le premier enfant jusqu’en 1939 ; depuis lors, elles sont versées à partir du deuxième enfant afin de dynamiser la natalité française. Elles constituent le premier pilier de notre politique familiale, dont on sait qu’elle est particulièrement difficile à réformer, et le poste le plus important en matière de prestations sociales. Touchées par les familles de deux enfants et plus, elles connaissent depuis 2015 une dégressivité en fonction des revenus des parents. En 2017, les allocations familiales ont été versées à 5 millions de foyers, pour un montant de 12 milliards d’euros, soit 16 % de l’ensemble des prestations sociales versées par les CAF.Aujourd’hui, vous le savez, les familles françaises n’ont plus trois ou quatre enfants, mais un ou deux. Aussi, la logique d’attribution des allocations familiales à partir du deuxième enfant, dans laquelle on estime que le premier enfant n’a pas d’impact économique sur la vie du foyer, doit être remise en question.Par ailleurs, la multiplication des foyers monoparentaux dus aux recompositions familiales entraîne de nombreuses difficultés pour ces parents qui se retrouvent seuls à élever leurs enfants. Les familles monoparentales sont actuellement constituées à 85 % de femmes, le plus souvent sans diplôme ni qualification, à la recherche d’un travail et d’une reconnaissance sociale difficiles à trouver alors que leur situation financière est délicate.Au vu de ces constats, il ne serait pas inintéressant d’envisager la possibilité de verser les allocations familiales dès l’arrivée du premier enfant pour améliorer le niveau de vie des familles, notamment des familles monoparentales. Madame la secrétaire d’État, votre ministère a-t-il déjà eu l’occasion d’étudier cette question, et éventuellement le financement d’une telle mesure, dont le coût est estimé à 3 ou 4 milliards d’euros ? Le Gouvernement a-t-il l’intention de réformer l’attribution des allocations familiales pour les verser dès le premier enfant ?Enfin, vingt-trois allocations familiales différentes existent actuellement. Ne serait-il pas temps de simplifier le système pour le rendre plus lisible, compréhensible et efficace ?

---

Durant des années, la politique familiale française a été considérée comme un modèle idéal qui était envié par de nombreux pays. Nous pouvions alors être fiers du taux de natalité de la France, car il constitue – en lui permettant de préparer son avenir – un critère essentiel du dynamisme d’un pays.Or ce n’est plus le cas : entre 2011 et 2017, le nombre de naissances a baissé de 7 % : il s’agit d’un signal très inquiétant, tant pour le renouvellement des générations que pour l’avenir de la France.Il est temps de se poser la question : quelles sont les raisons qui expliquent un tel décrochage de notre pays ?Tel est l’objet de ce débat, que le groupe UDI, Agir et indépendants a souhaité inscrire à l’ordre du jour d’aujourd’hui.Depuis quelques années, la politique familiale a en fait été recentrée : elle est devenue une politique s’adressant d’abord aux familles les plus vulnérables, et la quasi-totalité des prestations familiales a été progressivement placée sous conditions de ressources.C’est un fait que la Cour des comptes a constaté dans un rapport publié en 2017.Le système est devenu pervers : plus vous êtes pauvres et plus vous avez d’enfants, plus vous touchez d’aides et moins les femmes concernées ont intérêt à reprendre un travail après un congé maternité.Il n’est d’ailleurs pas étonnant que, au cours des premières semaines du mouvement des gilets jaunes, des jeunes femmes aient appelé à de nombreuses reprises l’attention des pouvoirs publics sur le fait qu’elles avaient davantage intérêt à rester à la maison avec leurs enfants qu’à aller travailler.Dans cette hypothèse, elles doivent en effet gérer un mode de garde coûteux, jongler avec des horaires variables et mettre de l’essence dans leur voiture pour se rendre sur leur lieu de travail.Ce n’est donc pas par choix personnel qu’elles élèvent leurs enfants en restant au foyer, mais par choix économique.

---

Vous savez comme moi combien cette situation précarise ces femmes.Êtes-vous prête, madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des solidarités et de la santé, à rendre les gardes d’enfants beaucoup moins chères pour toutes les femmes, quel que soit leur niveau de ressources ?Aucune femme ne doit calculer pour savoir ce qui est plus rentable : rester chez elle ou aller travailler.Pourquoi la durée du congé parental est-elle de trois ans ? Ne faut-il pas la réduire à un an, et mieux le rémunérer, comme en Suède ?Enfin, existe-t-il aujourd’hui une raison objective pour que le congé maternité pour le troisième enfant dure six mois, au lieu de trois mois et demi pour les deux premiers ? Si les femmes veulent s’arrêter plus longtemps, elles peuvent prendre un congé parental. Ce congé de six mois n’explique-t-il pas en partie les difficultés d’accès des femmes qui choisissent d’être mères aux postes de responsabilité ?

---

« Il faisait encore nuit, et nous avons vu que l’eau entrait dans le canot par l’arrière. Un groupe s’est mis à écoper. […] Nous avons ensuite appelé la police française […] mais ils nous ont dit : "Vous êtes en territoire britannique, nous ne pouvons rien faire." Nous avons ensuite appelé les Britanniques, mais ils ont dit : "Non, appelez les Français" […] C’est à ce moment-là que les gens ont commencé à tomber à l’eau. Donc, pour les sauver, nous nous sommes tenus par la main. […] Le soleil s’était levé, mais nous ne pouvions plus tenir. Les gens ont juste arrêté de se tenir la main, et ils sont tous tombés à l’eau. Ils sont morts. »Ces mots sont ceux de Mohammed Ibrahimzadeh. Ce Kurde de 21 ans est l’un des rares survivants de la tragédie qui a fait au moins vingt-sept morts, mercredi dernier, dans la Manche. Je veux parler ici de ces hommes, de ces femmes, de ces enfants qui aspiraient à une vie meilleure, et qui sont morts d’avoir voulu réaliser ce rêve.Nous ne pouvons accepter que tant de vies fassent l’objet de ces postures politiciennes et de ces calculs cyniques qui forment pourtant la base de certaines candidatures à l’élection présidentielle.Je ne peux, pour ma part, accepter que la fraternité soit devenue un délit. Oui, il faut lutter contre les réseaux, les passeurs. Oui, il faut renforcer Frontex. Mais où sont les véritables solutions communes, durables, pour que la Méditerranée, la Manche ou la forêt biélorusse cessent d’être des cimetières ?Sortons des débats tronqués, des polémiques instrumentalisées, des discours de haine. La France est belle quand elle fait rayonner ses valeurs humanistes. Elle doit être à l’avant-garde, en Europe notamment, et remettre à plat le funeste règlement de Dublin.Seule compte la vision d’ensemble. Quels moyens supplémentaires prévoyez-vous pour permettre un accueil enfin digne des migrants dans notre pays ? Quand allons-nous cesser ces parties de ping-pong si inhumaines ? 

---

Il vise à supprimer la différenciation entre les compétences des médecins et celles des sages-femmes s’agissant de l’IVG chirurgicale par aspiration. Précisons que la procédure et les risques sont les mêmes, que l’IVG soit pratiquée à la dixième ou à la quatorzième semaine. Aussi, les sages-femmes sont tout à fait compétentes, après formation, pour réaliser une IVG jusqu’à la fin de la quatorzième semaine de grossesse, tout comme leurs confrères médecins. Il n’est donc aucunement justifié de limiter leur exercice de l’IVG à la dixième semaine. Les sages-femmes attendent que soient pleinement reconnus leurs compétences et leur travail ; cet amendement va dans ce sens.

---

…tout accélérer. Nous savons pourtant que sur des sujets aussi importants, la vitesse est souvent préjudiciable à la réflexion. En un seul texte, il s’agit, je le répète, de biffer tout ce qui existe, tout ce que nos prédécesseurs ont élaboré, au nom d’une prétendue liberté de choix. Ainsi, le délai de réflexion infantiliserait les femmes ! Madame la rapporteure, vous ne nierez pas le caractère purement subjectif de cet argument. Prendre le temps de réfléchir n’est pas un signe de faiblesse ou d’immaturité ! Dois-je rappeler qu’après un achat, nous disposons d’un délai de rétractation ?Une femme fragilisée par une grossesse non désirée a bien le droit de douter et, en effet, d’être libre de son choix ! Vous-même avez évoqué le risque de pressions psychologiques, sociales, familiales ; votre empressement, votre désir de précipiter la décision ne revient-il pas à en exercer une ? L’examen de l’article 1er  doit nous permettre de bien réfléchir, tous ensemble, à l’utilité de ce délai de réflexion, qui en aucun cas ne porte atteinte à la liberté de la femme de se faire avorter si elle le souhaite.

---

Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, le 23 mars, dans le village d’Ogossagou, au centre du Mali, on a découvert l’horreur : des corps sans tête, d’autres jetés au fond d’un puits, des amas de chairs brûlées vives, 160 personnes massacrées, une cinquantaine d’autres blessées. Dans ce massacre d’une barbarie inouïe touchant principalement des femmes, des enfants et des vieillards appartenant à l’ethnie peule, il y a quelque chose de la part de l’homme qu’on a voulu détruire, pour paraphraser Malraux devant l’effroi de Dachau. Je veux présenter ici, au nom de toute la représentation nationale, nos sincères condoléances aux familles des victimes et au peuple malien tout entier. Cette crise multidimensionnelle, qui mêle conflits ethniques et fonciers sur fond de terrorisme, déstabilise toute la région : 250 000 écoliers sont privés d’école, 140 000 déplacés fuient la violence et 416 000 personnes risquent de se trouver confrontées à la crise et à l’urgence alimentaire dans les prochains mois.Après avoir appréhendé et puni les auteurs du massacre d’Ogossagou, le Mali aura besoin de l’aide internationale pour réformer son système de sécurité, car le défi majeur est de faire en sorte que les populations que l’État a le devoir de protéger aujourd’hui ne deviennent pas celles qu’il devra combattre demain. La communauté internationale devra aussi soutenir le projet malien d’assises de la paix et de la réconciliation, de même que la volonté de l’État de renforcer son dispositif militaire en parallèle d’un processus de désarmement, de démobilisation et de réintégration.Monsieur le ministre, merci de nous préciser les actions que mène et que compte mener la France, seule ou avec ses partenaires européens, en faveur de nos amis maliens. 

---

Après un long marathon de débats qui a duré plusieurs jours et plusieurs nuits, nous nous prononçons aujourd’hui sur le projet de loi relatif à l’organisation et à la transformation du système de santé. Ce texte représente la traduction législative des orientations présentées en septembre par le Président de la République dans le cadre du plan « ma Santé 2022 ». Fondé sur le constat de l’inadaptation du modèle à bout de souffle hérité des Trente Glorieuses, porteur d’indicateurs positifs mais également de nouveaux enjeux auxquels il faut répondre, il a pour ambition de décloisonner et de renforcer la coopération entre professionnels de santé en s’appuyant sur les initiatives locales.Avant d’aborder la discussion autour de ce texte, le groupe UDI, Agir et indépendants avait formulé de nombreuses craintes, notamment en raison du recours important aux ordonnances – pour près du tiers du texte. En tant que parlementaires, nous n’apprécions guère ce genre de pratiques qui permettent en quelque sorte de faire l’impasse sur le débat. Cependant, madame la ministre, il convient de souligner qu’il nous a bien été possible de débattre et de vous alerter sur nos craintes quant au contenu des futures ordonnances, et qu’en retour, vous avez pris de nombreux engagements en séance publique, notamment celui de nous associer à la rédaction de ces ordonnances. Nous vous en remercions et espérons donc être mis à contribution dans le cadre de la commission des affaires sociales, mais aussi en tant que destinataires des études d’impact relatives aux mesures qu’elles contiendront.Il y avait également une réelle inquiétude sur la place accordée aux élus locaux dans ce projet de loi. La réforme ne peut réussir sans que les territoires y soient étroitement associés : puisque la réponse à apporter en matière de démographie médicale met en jeu l’aménagement du territoire, elle doit être élaborée avec les élus locaux. On aura beau construire une maison médicale flambant neuve, les jeunes médecins libéraux ne viendront pas pour autant s’y installer si le territoire ne propose pas, en lien avec les élus locaux, un cadre de vie attractif.Cette approche de la santé par les territoires passe également par l’instauration d’un projet territorial de santé et par le développement des communautés professionnelles territoriales de santé faisant la part belle aux initiatives locales sans se retrouver bridées par une suradministration de l’État via les agences régionales de santé. De nombreuses critiques ont en effet été émises sur le fonctionnement des ARS, lesquelles demeurent trop souvent des structures technico-financières dénuées de véritable outil de démocratie, où le directeur général concentre encore beaucoup trop de pouvoir. Nous appelons de nos vœux un véritable partenariat entre les ARS et les acteurs du territoire. Si nous voulons voir les projets aboutir, il faut clairement circonscrire le rôle des ARS pour laisser aux acteurs toute latitude de s’organiser au plus près des besoins du terrain. Là encore, madame la ministre, vous avez pris des engagements pour garantir une place aux élus locaux et également aux représentants des patients au sein de ces structures. De nombreux engagements qui nous inviteraient presque, nous aussi, à transmettre un cahier de doléances !Par ailleurs, notre groupe approuve de nombreuses mesures contenues dans ce projet de loi : la réforme des études de santé et la suppression du numerus clausus ; le développement du partage de tâches entre professionnels ; la création d’un véritable espace numérique de santé pour mieux informer les patients et les avancées visant à régulariser la situation des praticiens diplômés hors Union européenne. Mais nous réitérons nos mises en garde sur les difficultés que pourront rencontrer les étudiants dans la recherche d’un futur stage si le nombre de terrains de stage disponibles n’est pas augmenté. Vous le savez : il y a en effet un véritable problème d’attractivité pour la médecine libérale en France puisque, cinq ans après l’obtention de leur diplôme, seuls 25 % des médecins choisissent cette voie. Les projets professionnels des étudiants mûrissent à travers les stages ; il est donc primordial de développer les terrains de stage en médecine de ville afin d’améliorer l’appétence des étudiants pour l’exercice libéral.Enfin, si votre projet de loi traite bien de la prise en charge du patient, nous regrettons qu’il ne soit pas fait mention des outils de la prise en charge, que ce soit le médicament ou la prévention, et nous notons qu’il reste également muet sur la santé au travail, sur la médecine scolaire, sur les aidants et sur la dépendance. Si je ne suis pas inquiet sur vos intentions, madame la ministre, je vous alerte encore une fois sur la traduction qui pourrait en être faite par une administration trop bureaucratique.Mais, vous l’avez dit vous-même, madame la ministre, ce projet de loi ne constitue qu’une partie du dispositif qui demande à être complété par de prochains textes législatifs. Aussi, même si nous approuvons certaines de ses disposition, le groupe UDI, Agir et indépendants se partage entre vote favorable et abstention bienveillante, espérant voir ce projet de loi évoluer positivement dans les prochains mois. 

---

En 2013, quand la majorité de gauche a voté cette disposition, je l’ai violemment combattue : elle était injuste et antisociale.

---

Pour avoir vécu cela pendant des années, je sais que la première chose à régler, dans ces procédures de divorce qui n’en finissent pas, c’est la séparation des époux. Il faut le faire le plus rapidement possible, sans quoi l’on se retrouve dans des situations inextricables où se cumulent la détresse morale et la violence physique. Le dispositif que vous proposez, et qui comprend une audience dès le début de la procédure, paraît satisfaisant, à condition que cette audience ait lieu le plus tôt possible. Mme Ménard signalait tout à l’heure qu’en Seine-Saint-Denis, il arrivait qu’il faille attendre dix-huit mois avant d’obtenir la première audience. L’article ne réglera pas ce problème.Il faut donc, madame la garde des sceaux, que les juridictions s’organisent afin que l’audience ait lieu rapidement, dans un délai très bref, et pour cela, il leur faut les moyens nécessaires. C’est d’autant plus important dans certaines juridictions où le taux de divorce est très élevé – on sait que c’est en partie lié aux conditions économiques et sociales.Les modifications que vous vous proposez d’apporter au code de la construction et de l’habitation, madame la garde des sceaux, sont en outre indispensables. C’est le dépôt de l’acte de saisine qui doit permettre aux  élus et aux assistantes sociales de répondre à la demande de séparation. Je soutiens donc fortement cette mesure, qui non seulement accélérera les procédures de divorce, mais sortira en outre des milliers de familles de situations extrêmement conflictuelles, auxquelles, malheureusement, les élus ne sont pas à l’heure actuelle en mesure de répondre. Il faut, dès le moment où il y a une volonté de séparation, attribuer un logement à chaque conjoint ; si, par la suite, les conjoints décident de se remettre ensemble, tant mieux, mais il faut d’abord répondre à l’urgence familiale et sociale.

---

Avant d’en venir au cœur de la proposition de loi, je tiens à souligner les mesures du Ségur de la santé qui ont permis de revaloriser, à juste titre, les rémunérations des personnels de santé, mais aussi d’investir dans un système de soins sous-doté depuis de nombreuses années – il faut savoir reconnaître les points positifs.Cela étant dit, nous restons surpris et désolés de constater que, malgré nos nombreuses interpellations, autant de personnes restent oubliées par le Ségur. Nous ne pouvons que déplorer que les aides-soignants, les infirmières, les auxiliaires de soins de la fonction publique territoriale (FPT) aient été écartés de cette politique – je vous ai déjà interpellé plusieurs fois à ce sujet.En effet, en plus de devoir passer des concours régionaux sur titres qui n’ont rien à voir avec leur métier, de disposer d’un nombre de postes ouverts en totale inadéquation avec le nombre de postes vacants, entravant ainsi la titularisation et la fidélisation des agents, les soignants de la FPT font l’objet d’une forte discrimination salariale.Ces inepties créent un cercle vicieux de travail dégradé qui entraîne une véritable hémorragie de personnels dans les EHPAD territoriaux. Il devient urgent de simplifier l’accès aux métiers de la santé dans la fonction publique territoriale, afin de la rendre plus attractive.Concernant les métiers du soin et de la santé, je salue la hausse annoncée des rémunérations des personnels des services de soins infirmiers à domicile (SSIAD). Néanmoins, les départements vont devoir participer à cette hausse, sans compensation de l’État . Comptez-vous assumer vos décisions et accompagner les départements ?De plus, et cela reste une vraie déception, rien n’a été fait pour renforcer les métiers du handicap. D’ailleurs, nous attendons avec impatience une grande loi sur l’autonomie pour revaloriser ces professions et renforcer l’accompagnement des personnes en situation de handicap. Pouvez-vous nous préciser à quel moment le projet de loi sur l’autonomie sera prêt ?Pour en revenir à la proposition de loi, nous saluons les mesures prises en faveur des sages-femmes, mais considérons que la revalorisation de leurs responsabilités devrait s’accompagner de la revalorisation de leur statut.Si, comme vous, nous sommes attachés à donner plus de souplesse à la gouvernance des hôpitaux, nous estimons que la rédaction issue du Sénat – que la majorité a supprimée – était bien plus satisfaisante ! Tout comme les nombreuses dispositions confirmées d’ailleurs en commission des affaires sociales, qui ont été supprimées par voie d’amendements gouvernementaux en séance. C’est malheureusement, une fois encore, faire peu de cas du travail parlementaire.La confiance dans les territoires ne se décrète pas, elle se gagne. Dans le domaine de la santé, cela doit passer par une régionalisation du budget. Le but de mon propos n’est pas de tirer sur l’ambulance, car nous sommes conscients de la situation inédite et difficile. Néanmoins, l’administration déconcentrée symbolisée par les agences régionales de santé (ARS) a clairement montré ses limites. Nous proposons que les compétences en la matière soient transférées aux régions.Dans les Vosges, comme dans de nombreux territoires, nous sommes frappés de désertification médicale et, malheureusement, une fois encore, votre texte n’apporte aucune avancée sur ce sujet. Un Français sur dix ne dispose pas de médecin traitant et 40 % des médecins généralistes n’acceptent plus de nouveaux patients. Je ne parle même pas de l’obtention d’un rendez-vous chez un spécialiste, qui peut parfois nécessiter une attente de plusieurs mois, voire d’un an !Nous proposons donc qu’en fonction des besoins identifiés localement, les étudiants en médecine qui se sont formés sur le territoire doivent y rester trois à cinq ans. Notez que le , censé augmenter le nombre d’étudiants en médecine, ne donne pas les résultats escomptés : au contraire, il concentre la hausse dans les universités parisiennes déjà pourvues.Enfin, trop de mesures adoptées par le Sénat ont été supprimées. Nous le regrettons fortement – je pense en particulier à celles qui concernent les orthophonistes et les infirmiers en pratique avancée.Ce texte, qui vise à améliorer le système de santé, s’additionne aux lois de financement de la sécurité sociale et à la précédente réforme, promulguée il y a à peine deux ans, dont nous ne ressentons pas encore clairement les effets. Il tend donc à alimenter l’inflation législative et à empiler toujours plus de normes.En conclusion, nous considérons que la proposition de loi manque de vision, concernant en particulier les inégalités d’accès aux soins et la désertification médicale. Il ne récoltera pas les fruits de la navette parlementaire, puisque la majorité s’est évertuée à supprimer les dispositions votées par nos collègues sénateurs. C’est pourquoi le groupe UDI et indépendants ne votera pas en sa faveur.

---

Chacun d’entre vous s’est-il posé cette question ?En revanche, Mme Louwagie a tort de refuser par principe la privatisation d’ADP et de La Française des jeux. En effet, l’internationalisation accrue d’ADP passe par sa privatisation. Le problème est donc de définir clairement les conditions d’une privatisation intelligente d’ADP.Enfin, comme Mme Louwagie l’a reconnu dans son propos, ce texte comporte de bonnes choses. Du reste, en femme prudente qu’elle est, elle s’est abstenue, avec son groupe, en première lecture. Mes chers collègues, ne renvoyons donc pas ce texte en commission. Le groupe Libertés et territoires considère que nous en avons assez discuté. Passons au vote et, pour l’avant-dernière fois, à l’examen de ce texte ! 

---

J’approuve d’autant plus ces amendements qu’ils ne me semblent pas suffisants.Au fond, les réseaux sociaux sont devenus très délétères dans beaucoup de domaines et sur de nombreux sujets. On y rencontre, sous couvert d’un pseudonymat, qui, en réalité, aboutit à l’anonymat en raison de la difficulté des poursuites, la bêtise, la violence, la diffamation, l’insulte. Fort heureusement, on y rencontre parfois autre chose, même si on ne peut pas dire qu’ils permettent d’élever le débat public sur la plupart des sujets de société un peu sensibles.On y rencontre également des gens et des groupements organisés qui cherchent à faire taire une idée qui ne leur plairait pas ; à dégrader ou à détruire l’image de quelqu’un qu’il conviendrait d’intimider. Et même si on nous explique qu’on fait tout ce qu’on peut, force est de constater que cela ne marche pas.Vous avez cité les exemples rarissimes de poursuites – et vous l’avez fait de nouveau ce matin, madame la rapporteure – qui peuvent, parfois, conduire à la condamnation de quelqu’un. Certes, mais la question n’est pas cette jeune lycéenne, la question est celle de n’importe quel Français qui, se trouvant dans cette situation et cherchant à se défendre, ne le peut pas. Vous êtes en train de nous dire qu’on va améliorer les choses, parce qu’on va avoir un correspondant numérique.Nous sommes toujours faibles face à ces opérateurs de nombreux d’États, certes moins démocratiques que le nôtre, qui ont fait en sorte de contrôler les réseaux sociaux, voire de les interdire lorsqu’ils ne respectent pas les règles. En ce qui nous concerne, nous allons leur demander gentiment d’avoir un correspondant numérique en France, lequel répondra peut-être, éventuellement, aux plaintes formulées contre des gens recourant parfois à un VPN, organisés, irresponsables et qui profitent d’être cachés pour faire ce qu’ils ne feraient pas dans l’espace public.J’estime que la solution se trouve dans la sanction la plus lourde des réseaux sociaux qui, à la demande de la personne visée par un acte malveillant, n’accepteraient pas de lever le pseudonymat. À cet égard, l’intervention de la police ou de la justice ne devrait pas être requise, car, sinon, on les mobiliserait inutilement ou, du moins, de manière déraisonnable compte tenu du volume d’affaires qu’il leur faudrait traiter – et qui inciterait les victimes à renoncer aux poursuites.Que sont, au fond, les réseaux sociaux ? Des places publiques virtuelles. Accepterions-nous, dans l’espace public réel, que quelqu’un puisse dire et faire n’importe quoi en se cachant, en se dissimulant, en ne permettant pas de retrouver facilement qui il est ? Non ! Or nous l’acceptons dans les espaces publics virtuels. Pour ma part, je suis pour l’édiction d’une règle simple selon laquelle on peut écrire sous pseudonyme, ce dernier devant pouvoir être levé par les autres utilisateurs de la plateforme. Voilà ce qu’il conviendrait d’imposer aux réseaux sociaux. Et qu’on ne nous dise pas que c’est impossible, parce que, je le répète, nombre d’États ne se privent pas de leur imposer des règles, voire de très lourdes sanctions lorsqu’ils le souhaitent.Ce n’est pas la piste que vous choisissez, aussi attendrons-nous encore pendant des années que des sociétés, américaines mais pas seulement, condescendent éventuellement à aider la police et la justice à poursuivre certains utilisateurs. Et comme la police et la justice ne sont pas en mesure de poursuivre efficacement toutes les personnes qui devraient l’être, nous ouvrons un boulevard à toute cette haine, pas nécessairement raciale ou religieuse, qui se diffuse en ligne. Nous évitons que les utilisateurs aient recours aux poursuites, car ils savent bien que le processus est très difficile et hors de leur portée.Si vous êtes riche et bien portant vous obtiendrez peut-être, , satisfaction devant un juge. Mais le commun des mortels n’en aura pas la possibilité. C’est pourquoi le plus simple serait de faire en sorte que le pseudonymat soit levé dès lors que la personne visée le demande à un réseau social, sans avoir besoin de passer par la police. Et si la plateforme refuse, elle risque une amende ou une fermeture.

---

Il est inspiré par nos deux collègues de Nouvelle-Calédonie.Vous prévoyez un seuil de connexions à partir duquel s’appliqueront les règles relatives aux opérateurs de plateforme en ligne. La préoccupation de nos collègues calédoniens – qui peut se retrouver sur d’autres territoires de la République – est que s’il n’existe qu’un seuil national, certains petits opérateurs locaux, particulièrement ultramarins, pourraient se trouver en deçà et donc ne pas voir les règles s’appliquer à eux.Soyez sensibles, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, au fait que la Nouvelle-Calédonie est un territoire – il y en a d’autres – où les tensions, la haine et l’affrontement sont toujours possibles, particulièrement ces temps-ci. Il serait regrettable de ne pas prévoir la possibilité de fixer un seuil différent, de ne pas bien réguler et de ne pas adapter notre législation aux réseaux calédoniens, polynésiens ou encore guadeloupéens. J’ajoute que l’instauration de plusieurs seuils n’obérerait en rien la capacité d’action de l’État. Si vous n’en prévoyez qu’un, vous vous interdisez de pouvoir vérifier ce qui se passe localement.J’appelle vraiment votre attention sur ce point, parce que la préoccupation de nos collègues est réelle. Contrairement à la métropole, la haine en ligne peut se traduire par de la violence physique dans ce territoire sous tension et en crise depuis plusieurs années, pour ne pas dire décennies.

---

Vous nous avez invités avec raison à la modération, car nos discussions ne sont pas, depuis quelques minutes, à la hauteur de notre mandat. Les avis peuvent être diamétralement opposés sur une question comme celle-là, mais aucun d’entre nous ne doit se croire autorisé à juger, à invectiver ou à tenir les propos que l’on a entendus.Vous avez raison, monsieur le garde des sceaux, l’identité de genre est une réalité, mais elle est aussi une idéologie. Les propos de M. Gérard montrent que, comme toute idéologie, elle cherche à imposer son point de vue. Cela n’est pas acceptable.

---

Avant de devenir député, le 8 octobre dernier, j’ai enseigné durant trente ans dans un réseau d’éducation prioritaire. J’ai eu la chance d’exercer à tous les niveaux du premier degré et j’ai été aussi bien directeur d’école que coordonnateur du réseau. Monsieur le ministre de l’éducation nationale, il faut beaucoup aimer pour bien comprendre et tout admettre : l’amour que je porte à l’école ne m’empêche pas d’admettre qu’elle est loin de constituer, aujourd’hui, pour tous les élèves, l’idylle républicaine qu’avait imaginée Condorcet.J’ai été confronté à des enfants victimes de violences et de harcèlement ou souffrant de phobie scolaire : pour eux, l’école n’était pas adaptée. Certes, les raisons différaient de l’un à l’autre ; certes, ils ne représentaient qu’une minorité ; mais, comme toute minorité, celle-ci mérite que nous l’écoutions. Face à eux, je me sentais démuni, impuissant, ne pouvant que constater la nécessité de les déscolariser. Je n’étais pas le seul : psychologues scolaires, collègues enseignants, directeurs, conseillers pédagogiques, jusqu’aux inspecteurs, tous les professionnels de l’éducation partageaient mon désarroi.J’avais découvert à l’époque des familles instruisant leur enfant en leur sein, pour des motifs variés. Certaines avaient choisi ce mode d’instruction pour des raisons pédagogiques, mais la plupart l’avaient fait par nécessité, en raison d’un handicap ou de l’exercice par l’enfant d’une activité culturelle ou sportive de haut niveau. Les enfants en IEF étaient étroitement contrôlés chaque année par des inspecteurs. Ils étaient souvent pleins de vie, très loin des caricatures d’êtres asociaux que l’on en dresse parfois.Fort de cette expérience, je me suis engagé en faveur du maintien de la liberté pour les parents de choisir l’instruction à domicile, dès que j’ai entendu le discours du Président de la République aux Mureaux. Depuis cinq mois, j’ai eu l’occasion d’auditionner près de 300 parents pratiquant l’IEF, soixante enfants étudiant à domicile et quarante enseignants. Tous ont renforcé ma conviction : la liberté de l’instruction à domicile est une richesse inestimable pour de nombreuses familles, qui doit être préservée.Je ne reviendrai pas, monsieur le ministre, sur l’étrangeté de la présence de l’article 21 dans ce projet de loi – je sais que mes collègues vous rappelleront l’instabilité constitutionnelle sur laquelle il repose –, ni sur l’utilisation abusive de la notion d’intérêt supérieur de l’enfant, ni encore sur les propos que vous avez tenus en juin dernier lors de votre audition au Sénat, selon lesquels l’instruction à domicile possède des bases constitutionnelles sérieuses. Je souhaite en revanche vous rappeler qu’au-delà du fait qu’il réduira l’IEF à de maladroites catégories d’exceptions et qu’il détruira des familles dont le rythme est adapté à l’instruction à la maison, l’article 21 ne réduira en rien – vous le savez – les pratiques séparatistes dévoyant l’IEF et n’aura de conséquences que pour des familles attachées aux valeurs de la République.

---

Les familles investissant dans l’éducation de ces 62 000 enfants sont, je le répète, une véritable richesse pour notre nation !J’en viens à la quatrième erreur, peut-être la plus grave : l’erreur psychologique. Votre texte constitue une agression, vécue comme telle par les familles.

---

Je vais vous raconter une histoire. Lors d’une de mes permanences, à la commune de Maurupt-le-Montois, j’ai vu arriver une femme en pleurs. Je lui ai demandé : « Mais, madame, que se passe-t-il ? ». Reprenant un peu ses esprits, elle m’a dit : « Monsieur de Courson, moi, je m’occupe de mes deux filles – c’était une famille tout à fait modeste –, est-ce que vous allez supprimer l’instruction en famille ? »

---

Et je lui ai répondu : « Comptez sur moi, nous allons nous battre jusqu’au bout, nous irons jusqu’au Conseil constitutionnel ! ». Et elle a continué de pleurer, m’expliquant qu’elle éduquait ses filles du mieux qu’elle pouvait et que le contrôle de l’inspection d’académie avait été très bon. Vous ne vous rendez pas compte, monsieur le ministre, de la violence que constitue pour ces familles l’article 21 !  Mais vous avez encore une chance de vous en tirer : retirez-le ! 

---

Au nom du groupe UDI, Agir et indépendants, je veux rappeler que ce n’est pas de la fessée dont il est question ce soir. Ce soir, nous inscrivons dans le code civil qu’il n’est pas permis de recourir à la violence pour éduquer un enfant. Ce soir, la France tient les engagements qu’elle a pris au niveau international : nous nous mettons en conformité avec les traités internationaux que nous avons signés.Ce soir, nous proclamons que la violence n’est pas l’éducation, qu’elle n’a pas de valeur éducative. Les parents français sont maintenant informés, puisque c’est inscrit dans la loi. Cela allait de soi, mais c’est désormais dans la loi. Ce soir, nous nous engageons, en tant que parlementaires, aux côtés de Mme la ministre, qui a déjà ouvert ce chantier, à améliorer l’arsenal à notre disposition pour lutter contre la maltraitance et pour la protection des enfants français. 

---

Les partenariats commerciaux prennent tout leur sens lorsqu’ils sont complétés par des partenariats stratégiques qui viennent clarifier le cadre des relations. C’est aussi un bon moyen, dans ce cas précis, de renforcer la légitimité de l’Union européenne en tant qu’acteur de la politique internationale.De nombreuses voix se sont élevées ces derniers mois contre l’accord signé avec la Chine en décembre dernier. Nous ne pouvons donc que saluer le cadre établi ici avec nos partenaires nippons, qui revient sur l’importance de la démocratie, des droits de l’homme, des droits sociaux et même de l’environnement.Mais il importe aussi d’évoquer les problèmes qui existent actuellement entre nos pays et que peuvent rencontrer nos concitoyens. Nous sommes très nombreux à avoir été sollicités sur un sujet qui pourrait tous nous toucher : celui d’une rupture ou d’un divorce. En effet, quand l’un des parents est japonais et que le couple se sépare, il est extrêmement difficile pour l’autre parent, qu’il soit français ou de toute autre nationalité, de réussir à voir son enfant.C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, nous souhaiterions que vous puissiez prendre des engagements pour résoudre ces situations ou, du moins, aider à les résoudre. Aucune famille ne mérite de souffrir des décalages de législations. Si nous sommes capables de nouer des relations commerciales, nous devons pouvoir établir un cadre de droit international privé sécurisant.Pour en revenir à l’accord stratégique, la coopération engagée en matière de sécurité et de lutte contre la criminalité sera une avancée importante, qu’il serait sûrement intéressant de reproduire dans le cadre d’autres accords avec nos divers partenaires. L’échange des dossiers de passagers, notamment, sera une question à surveiller dans sa conciliation avec la protection des données personnelles, et j’espère que le Parlement pourra assurer un suivi effectif sur l’évolution des pratiques.Concernant le volet relatif à la sécurité, je me réjouis de voir rappelée l’importance du respect du droit de la mer, alors que la question des conflits territoriaux en mer de Chine fait peser une menace d’instabilité sur toute la région de l’Asie du Sud-Est. À l’heure où la Chine se fait le chantre d’un multilatéralisme opposé à la domination de quelques-uns, la France et l’Union européenne, défenseurs historiques d’un ordre international multilatéral, ne peuvent laisser ces nouveaux influenceurs choisir un droit international à la carte.Cette région de l’Asie est en effet hautement stratégique. À l’heure où le géant chinois souhaite étendre son influence les nouvelles routes de la soie, nous ne devons pas laisser ce carrefour du commerce mondial subir les tourments que pourrait entraîner une escalade des disputes territoriales. Les conquêtes d’îles, les constructions de bases militaires ou les opérations de pression dans cette zone, comme celles observées en mars dernier autour des îles Spratley, tout cela doit être dénoncé pour montrer que la communauté internationale est solidaire. L’augmentation des budgets militaires dans l’ensemble de la région doit d’ailleurs nous alerter, le Japon n’étant pas en reste, puisqu’il a augmenté de 15 % en dix ans les fonds qu’il alloue à la défense.La France est aujourd’hui le seul pays à disposer d’une stratégie indo-pacifique, qui répond essentiellement à la présence de plus d’un million de Français dans cette zone. Or ce sujet devrait tous nous concerner ; il est donc bienvenu que le Royaume-Uni ou l’Allemagne commencent à l’évoquer. La région est complexe et les enjeux, importants. Tout en se gardant de rejeter la faute sur un seul acteur, la France devra se placer du côté du droit.Concernant les volets social et environnemental de l’accord, j’ai entendu des critiques, en commission comme ici, sur les problèmes liés à l’égalité hommes-femmes, aux importations de bois rares ou à la pêche à la baleine. Il convient en effet de les prendre en considération, dans le cadre de discussions. Je pense en particulier à la pêche à la baleine : même si les dernières statistiques tendent à montrer que la demande est moins forte pour ce type de produits, il importe de rappeler la vision de la France et de l’Union européenne en matière de protection des baleines.Sans doute les Japonais auraient-ils eux aussi des actions à nous reprocher, et il faut justement profiter de ce genre d’accord pour promouvoir ensemble de meilleures pratiques. Il me semble que le comité mixte chargé de faire vivre et évoluer cet accord doit permettre ces échanges et, surtout, nous aider dans la compréhension mutuelle de nos sociétés.Le groupe UDI et indépendants étant attaché à une diplomatie fondée sur la coopération et l’échange, nous soutiendrons bien évidemment ce projet de loi, en ayant à l’esprit les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Jean-Paul Lecoq : le plus important est la route vers la paix.

---

La France est une puissance du Pacifique, ne serait-ce que parce qu’elle y compte des territoires : la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, Wallis-et-Futuna. Plus de 1,5 million de Français vivent dans la région ; plus de 8 000 militaires y sont stationnés. Nous devons à ces territoires d’être la deuxième puissance maritime du monde et le seul membre de l’Union européenne, depuis le départ du Royaume-Uni, présent dans la zone Océanie-Pacifique.Parmi les membres du groupe UDI et indépendants se trouvent les députés de Nouvelle-Calédonie – Philippe Dunoyer et Philippe Gomès –, ainsi qu’une députée de Polynésie française, Nicole Sanquer : je les représente aujourd’hui. C’est dire l’importance de cette zone, et donc de l’accord-cadre, non seulement pour notre pays, mais pour le Parlement et tout particulièrement pour notre groupe. Cet accord constitue un vecteur essentiel en vue de renouveler le cadre de partenariat adopté par l’Union européenne et l’Australie il y a plus de dix ans. Il permettra également d’approfondir nos relations afin de mieux faire face aux défis mondiaux qui se présentent en matière de politique étrangère, de sécurité, de développement durable, de changement climatique, d’économie et de commerce. Il reflète la volonté de l’Union européenne de peser davantage sur les enjeux politiques et de sécurité en Asie-Océanie. Compte tenu du fait que l’Australie dépend fortement de ses voisins, de la Chine en particulier, il est indispensable que l’Union renforce sa présence dans cette zone, notamment pour éviter des violations de notre souveraineté maritime.Par sa situation géographique et la force de ses liens avec l’Australie, la Nouvelle-Calédonie sera l’un des territoires les plus concernés par les coopérations que prévoit l’accord ; d’ailleurs, très active dans la région, elle possède déjà des délégués à Canberra, comme au Vanuatu, en Nouvelle-Zélande, en Papouasie-Nouvelle-Guinée et aux Fidji. Nous ne pouvons donc que soutenir le souhait exprimé par le gouvernement de Nouvelle-Calédonie, dans son avis, d’être représenté au sein des instances de dialogue politique en matière de politique étrangère et de sécurité, en sa qualité de membre à part entière du Forum des îles du Pacifique et de la Communauté du Pacifique.Dans cette région, deux sujets nous tiennent particulièrement à cœur : la coopération en matière d’enseignement supérieur et en matière de lutte contre le changement climatique. D’une part, nous souhaitons que soit poursuivie la promotion des formations françaises et australiennes, y compris l’offre éducative internationale, par le biais de Campus France ; nous souhaitons que soit encouragée la mobilité des jeunes, mais aussi celle des professionnels de la formation et de l’enseignement supérieur. Il faut que les Calédoniens et les Polynésiens puissent bénéficier d’un accès privilégié à ce dispositif.D’autre part, l’Australie et la Nouvelle-Calédonie partagent les plus grands ensembles coralliens de la planète : la préservation de ce trésor doit se trouver au cœur des politiques environnementales. Nos territoires du Pacifique sont les plus exposés aux risques majeurs que suscite le dérèglement climatique. Ils abritent une biodiversité exceptionnelle et constituent 60 % de la surface maritime de la France. Grâce à la Polynésie française, à la Nouvelle-Calédonie, à Wallis-et-Futuna, la France détient la deuxième ZEE du monde : 11 millions de kilomètres carrés au total ! L’Australie n’occupe que le troisième rang. Par conséquent, nous souhaitons que ces territoires soient associés à toutes les négociations portant sur la lutte contre le changement climatique.Enfin, cet accord-cadre doit s’inscrire dans le développement de la stratégie indo-pacifique. Il est nécessaire que la France joue pleinement son rôle dans la région, c’est-à-dire un rôle moteur pour ses partenaires européens. La ratification de cet accord est primordiale, cette zone constituant une priorité de notre politique étrangère et de notre stratégie d’influence. Pour toutes ces raisons, le groupe UDI et indépendants soutiendra ce texte.

---

Il est identique à celui qui vient d’être défendu. Les belles intentions ne comptent pas si elles ne sont pas suivies d’un projet opérationnel. Il ne suffit pas de se projeter, de dire : « on tend vers », « on va se donner les moyens pour » ; il faut s’assurer que le plan est mis en œuvre et produit des effets.Ainsi, nous faisons notre travail de parlementaire ; nous vérifierons si, une fois que nous aurons voté le texte de loi, les bonnes intentions se sont transformées en actions efficaces en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes.

---

Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis hier soir, avec mes concitoyens de Strasbourg et de toute l’Alsace, notre cœur saigne. Des hommes et des femmes ont perdu leur vie, ont été blessés dans leur chair par les coups aveugles d’un homme armé.À mon tour, avec mon collègue Olivier Becht, l’ensemble des collègues alsaciens et au nom du groupe UDI, Agir et indépendants, je veux exprimer ma compassion aux victimes et aux familles meurtries. L’abnégation des services de secours et des personnels de santé, qui ont fait leur travail sous la menace, force l’admiration. Je salue aussi la persévérance des forces de l’ordre, qui sont mobilisées depuis des semaines et qui continuent de traquer l’auteur de cette attaque terroriste.Mon cœur saigne, mais mon âme reste inébranlable. Strasbourg est une ville symbole et nous la savions menacée. Strasbourg, capitale de l’Alsace, berceau de l’imprimerie et de l’humanisme rhénan, terre de laïcité tolérante. Strasbourg, siège du Parlement européen, creuset de la réconciliation des peuples autour d’un projet démocratique. Strasbourg, siège de la Cour européenne des droits de l’homme, antithèse de l’arbitraire. Attaquer Strasbourg, c’est s’attaquer à toutes ces valeurs, à tous ces symboles. Malgré la douleur, nous restons unis contre la barbarie et nous attendons que justice soit faite.La première des libertés que nous devons aux Français est la sécurité. Aussi, monsieur le ministre, alors que l’auteur des faits est toujours recherché, pouvez-vous indiquer les mesures de protection de la population qui ont été prises ?D’autre part, dans ce territoire frontalier, le travail des enquêteurs doit pouvoir s’appuyer sur la coopération avec les services de police et de justice des pays voisins. Comment cette coopération se déroule-t-elle ?Enfin, sommes-nous face à une nouvelle forme de terrorisme, œuvre d’un islamisme lié aux milieux crapuleux ? 

---

Le pic de la crise de la démographie médicale est en effet attendu entre 2021 et 2025. En cause, la gestion à courte vue du numerus clausus, dont l’abaissement au cours des années 1980 et 1990 produit aujourd’hui des effets à retardement.Présents au sein de nos hôpitaux depuis de nombreuses années, les praticiens diplômés hors de l’Union européenne ont constitué l’un des outils de la lutte contre la pénurie de médecins. L’autorisation d’exercer en France les professions de médecin, de chirurgien-dentiste, de pharmacien et de sage-femme est soumise à plusieurs conditions : être titulaire du diplôme français ou d’un diplôme européen équivalent, être ressortissant français ou d’un État membre de l’Union européenne et être inscrit à l’ordre correspondant. Confrontés à la recrudescence des déserts médicaux et à la répartition disparate sur le territoire des praticiens médicaux, de nombreux établissements de santé ont recruté, depuis les années 1970 et dans des conditions juridiques contestables, des professionnels diplômés hors de l’Union européenne afin de combler les postes restés vacants et d’assurer la continuité des soins.Afin de sécuriser la situation de ces nombreux professionnels – principalement des médecins – qui exercent dans nos établissements sans y être véritablement autorisés, plusieurs lois ont tenté de fixer un cadre juridique adapté. Dernière en date, la loi de financement de la sécurité sociale de 2007 avait instauré un dispositif d’autorisation temporaire, accompagné d’une procédure dérogatoire d’autorisation de plein exercice. Cet examen dérogatoire a permis à environ 13 000 à 14 000 PADHUE d’intégrer de manière pérenne notre système de santé et de bénéficier de la plénitude d’exercice. Toutefois, faute d’avoir obtenu une autorisation de plein exercice, quelques centaines de PADHUE continuent aujourd’hui d’exercer sous le régime d’autorisation temporaire prévu par la loi de financement de la sécurité sociale de 2007. En l’absence d’adaptation du cadre législatif avant le 31 décembre 2018, ils ne rempliraient plus les conditions légales pour exercer dans les établissements de santé français et se verraient, en conséquence, dans l’obligation de cesser immédiatement leurs fonctions à compter du 1er janvier 2019, avec de graves conséquences pour la continuité des soins dans nos hôpitaux. L’objet de l’article unique de la présente proposition de loi est d’y remédier.Au-delà, il convient de trouver une solution définitive pour les PADHUE n’ayant pas régularisé leur situation et obtenu une autorisation d’exercice. On estime aujourd’hui à 4 000 ou 4 500 le nombre de professionnels de santé étrangers ayant échoué trois fois ou refusant d’épuiser leurs chances à l’examen de la liste A et qui sont aujourd’hui dans une zone grise. Bien qu’exerçant au sein de nos hôpitaux depuis parfois de nombreuses années, ces praticiens ne bénéficient pas du même statut que les autres et ne jouissent pas d’une complète autonomie dans leur travail. Ils sont aujourd’hui dans des situations très précaires. Recrutés le plus souvent dans le cadre de contrats de courte durée, ils ne bénéficient pas de perspectives d’évolution de carrière, ni de stabilité professionnelle.En outre, alors qu’ils effectuent un travail équivalent, leur rémunération est souvent très inférieure à celle de leurs collègues disposant d’un diplôme français ou de l’Union européenne.Il importe donc d’aller plus loin et d’offrir une solution pérenne aux praticiens étrangers, qui sont aujourd’hui recrutés selon des modalités diverses – en tant que praticiens attachés associés, assistants associés ou faisant fonction d’interne. Nous nous réjouissons de la tenue d’une concertation et de la refonte du dispositif existant. Nous veillerons à ce que, dans le cadre de la prochaine loi relative à la santé annoncée par le Gouvernement, on sorte par le haut de cette situation et l’on trouve une solution satisfaisante.L’augmentation du nombre de places ouvertes au concours de la liste A irait dans la bonne direction, de même que l’établissement d’un parcours adapté pour les 4 500 praticiens « hors cadre » afin de régulariser leur situation par une procédure de validation des acquis et, éventuellement, une mise à niveau. Une telle solution devrait maintenir les impératifs de compétence et préserver la nécessité d’une maîtrise de la langue française, en vue de garantir la qualité et la sécurité des soins prodigués. Elle devrait aussi permettre de mieux reconnaître les praticiens diplômés et qualifiés, selon des procédures adéquates.De manière plus générale, il convient de réfléchir à l’inscription au tableau de l’Ordre de tous les médecins titulaires d’un diplôme étranger, afin qu’ils puissent exercer en France. Alors qu’environ 31 % des praticiens hospitaliers partiront à la retraite d’ici à 2020, la proportion de médecins diplômés à l’étranger parmi les médecins exerçant en France est, de toute façon, amenée à augmenter.Le groupe UDI, Agir et indépendants votera évidemment en faveur de la proposition de loi, afin de ne pas mettre en difficulté le fonctionnement des services hospitaliers. 

---

On en sourit mais c’est un véritable fléau, un irrespect de l’autre qui provoque de l’incompréhension, de la rancœur et parfois des réactions reptiliennes violentes. Il faut vraiment se pencher urgemment sur ce problème du « vivre-ensemble ».Il est pour moi temps de conclure.

---

J’imagine que vous avez lu attentivement la page douze du tome 1 du rapport préparatoire au débat d’orientation des finances publiques au Parlement. Il y est écrit dans la même page – c’est extraordinaire ! – : « La reprise de dette de SNCF Réseau par l’État à partir de 2020 n’aurait alors pas d’impact direct sur le déficit public » et, quelques lignes plus haut : « Cette opération aura un impact sur la dette et le déficit public ». J’ai pensé que j’étais dyslexique et j’ai relu une seconde fois : c’est bien écrit ainsi. Charles de Courson, Lise Magnier et moi-même avons donc essayé de comprendre : c’est simple, si SNCF Réseau devient une administration publique, il faudra bien reprendre – n’est-ce pas, monsieur le rapporteur général ? – les 45 milliards d’euros de dette dans la dette de l’État.Je vous vois acquiescer – c’est bien d’être honnête –, nous sommes donc d’accord. Dans le même temps, il faudra trouver 2 à 3 milliards d’euros de financement par an.Sur ces deux sujets, il est temps de présenter une vision stratégique pour l’année 2019.Chaque fois que des économies seront nécessaires, nous serons à vos côtés à condition qu’elles soient justes. Nous serons là, Mme de Montchalin l’a dit, pour évaluer chaque politique publique et pour savoir si un euro dépensé est un euro utile. Les clauses de revoyure sont indispensables.Il aurait été intéressant que ce matin, vous nous disiez : sur telle politique publique, les crédits baisseront car nous pensons que l’efficience n’est pas au rendez-vous ; sur telle autre, les crédits doivent augmenter pour accompagner la stratégie gouvernementale. C’est ce que j’attends d’un débat d’orientation budgétaire. C’est ainsi que les choses se passent dans une commune – j’ai eu l’occasion et l’honneur de l’expliquer pendant dix-sept ans dans ma commune.Notre groupe sera vigilant. L’année 2019 ne s’annonce pas sous les meilleurs auspices. Je souhaite que la France continue de se redresser. Bruno Le Maire a évoqué la violence qui pourrait accompagner le Brexit – nous avons pu constater cette semaine l’instabilité gouvernementale très forte que connaît le Royaume-Uni. On peut citer également les tensions avec les États-Unis ainsi que sur les marchés asiatiques, autant de fragilités qui nous menacent.Plus que jamais la transformation doit être engagée. Si vous osez, si vous êtes courageux, si vous démontrez que vos choix sont pertinents, nous vous accompagnerons. 

---

Vous aviez l’ambition de nous proposer une grande loi sur l’audiovisuel, madame la ministre, et on en aurait eu vraiment besoin, mais force est de constater que cela ne sera pas le cas. Au texte initial de l’an dernier, enterré après son examen en commission, succède un projet de loi nettement moins ambitieux mais qu’il n’a malgré tout pas été aisé d’inscrire à notre ordre du jour. C’est donc avec frustration que nous remettons l’ouvrage sur le métier, car nous en constatons d’abord les manques avant de nous réjouir de ses avancées.Ce texte ne sera pas l’occasion de discuter de la stratégie choisie pour notre audiovisuel et nos médias, et je le regrette vivement tant le sujet est essentiel pour notre pays. Il y a en effet des enjeux immenses au cœur des mutations qui touchent l’audiovisuel et le numérique, car celles-ci affectent profondément notre société et notre démocratie, notre démocratie malade.L’annonce récente du projet de fusion de TF1 et de M6 est une des illustrations des changements à l’œuvre et justifie les inquiétudes que nous nourrissons à l’endroit du paysage audiovisuel. Alors que nous déplorons tous, chaque jour, l’affaiblissement du débat public, comment ne pas s’interroger sur la concentration des médias dans les domaines de l’information et de la publicité ? Alors que nous traversons aujourd’hui une période électorale marquée par de fortes abstentions et donc par la désaffection de nos concitoyens, comment ne pas songer au rôle que nous aimerions voir jouer nos médias ?Aujourd’hui sans doute plus que jamais, nous avons besoin d’un environnement audiovisuel public fort, ce qui nécessite à la fois une vision, une stratégie et des moyens. C’est notre rôle de parlementaire que de le dire, et notre devoir de législateur que de rendre cela possible.De trop nombreux médias s’engagent en effet dans une course à l’audience, à l’argent, et contribuent ainsi à notre affaiblissement démocratique. Le mouvement de grève de la rédaction d’Europe 1 doit à cet égard nous interpeller car il montre combien est nécessaire une vraie vision, au moins concernant nos médias publics, pour tirer vers le haut les programmes afin d’élever le niveau de culture, de lutter contre les haines et les obscurantismes, et donc d’éclairer et de guider nos concitoyens, renforçant ainsi notre démocratie. À l’heure des réseaux sociaux et de la désinformation, à l’heure des petites phrases réductrices de la pensée, nous devons accompagner les médias vers la recherche de l’excellence ! C’est notre rôle et notre devoir.Ce projet de loi atrophié laisse de côté de nombreuses questions sans les trancher : la réforme de la contribution à l’audiovisuel public, que Franck Riester avait promise pour 2021 au plus tard, les missions et la gouvernance de notre audiovisuel public ou encore l’explosion de la publicité.Le Sénat a tenté de combler certains manques, ce que nous saluons : je pense, par exemple, à la meilleure accessibilité de l’offre de proximité de France 3, car notre télévision publique doit refléter nos territoires. Disant cela, je ne peux qu’aussitôt déplorer la suppression de France Ô, qui accentue le sentiment d’invisibilité de nos concitoyens d’outre-mer. La seule victoire arrachée est le maintien de France 4, cette chaîne jeunesse, en faveur de laquelle notre groupe Libertés et territoires, Frédérique Dumas en tête, s’était particulièrement mobilisé. L’annonce du décret pris en application de la décision du Président de la République est à cet égard la bienvenue, mais demeure insuffisante : nous souhaitions inscrire le maintien de France 4 dans la loi – nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.Dans ce contexte de mutations audiovisuelles, le rôle des autorités indépendantes est crucial : je pense particulièrement aujourd’hui au CSA, et demain à l’ARCOM que cette loi va créer. Mais lui donnera-t-elle l’autorité et les moyens de jouer son rôle de gendarme pour mieux contrôler et sanctionner les dérives en tous genres qui attisent les replis sur soi, les violences, les haines et les désinformations manifestes dans nos médias ? Pour être à la hauteur de la tâche que nous lui assignons, l’ARCOM devra rendre des comptes au législateur et disposer de moyens humains et financiers suffisants – alors que ceux du CSA avaient eu tendance à baisser ces dernières années –, sachant que le texte renforce, à raison, ses missions de lutte contre le piratage.S’agissant de l’autre volet essentiel de ce texte, à savoir le soutien à la création et la protection des œuvres culturelles, le débat est tronqué puisque les directives européennes sur les droits d’auteur et sur les services médias audiovisuels ont été transposées par ordonnance et qu’en parallèle, les négociations continuent – je pense notamment aux obligations d’investissement des chaînes –, le Parlement en étant écarté. Tout cela ajoute à la confusion.Si le groupe Libertés et territoires accueille favorablement ce projet de loi, il insiste sur le fait que, sans stratégie ni vision d’ensemble pour notre audiovisuel public et pour notre création, nous prenons le risque de ne pas être à la hauteur des défis que leurs mutations posent à notre société et à notre démocratie.

---

Madame la ministre, nous en arrivons à plusieurs amendements soutenus par les grandes organisations syndicales de taxis. Je sais que vous avez rencontré ces organisations, lesquelles sont très attachées à l’application de la loi Grandguillaume. Elles sont surtout attachées à ce que tous les décrets d’application et les textes réglementaires soient pris : c’est vraiment pour eux une exigence. Vous avez donné une réponse sur ce sujet – peut-être y reviendrez-vous ? –, mais comment ne pas être frappé par les situations de grande difficulté économique des chauffeurs de taxi face à une concurrence violente et une dérégulation qui ne témoignent pas d’une évolution apaisée du secteur ? Nous connaissons les engagements financiers très lourds des chauffeurs de taxi, dont les licences ont atteint des sommes faramineuses avant que tout cela ne s’écroule. Beaucoup de chauffeurs de taxi ont été ruinés et beaucoup travaillent dans des conditions sociales que personne ne voudrait défendre.Le présent amendement a pour objet la limitation, que je soutiens, de l’accès aux aérogares aux taxis. Il vise à imposer aux VTC souhaitant prendre en charge un client dans une aérogare de justifier d’une réservation préalable d’au moins une heure. Les chauffeurs de taxi doivent faire une queue particulièrement longue dans les aérogares, tout en étant violemment concurrencés par les VTC : même si Aéroports de Paris a mis en place un système d’alerte et renforcé les contrôles, il y a tout de même loin de la coupe aux lèvres. Cet amendement permettrait de soutenir convenablement les chauffeurs de taxi dans les aérogares.

---

Cet amendement, technique, concerne la situation de certains conseils d’administration. Je suis bien entendu très favorable à la loi Copé-Zimmermann, ainsi qu’au principe de nullité des délibérations si cette loi, relative à la parité dans les conseils d’administration, n’est pas respectée. Je veux toutefois signaler les problèmes rencontrés, en ce domaine, par les conseils d’administration où les nominations se font par scrutin de liste ou s’accompagnent de candidatures de suppléants. Dans ce cas de figure, une femme peut avoir un homme pour suppléant. Si son mandat est interrompu avant son terme, c’est donc le suppléant qui siège, auquel cas le conseil d’administration n’est plus paritaire alors qu’il l’était et que l’entreprise, par là même, respectait donc la loi. Il en va de même pour les scrutins de liste.Très peu d’entreprises, en France, ont des administrateurs élus par scrutin de liste ou dotés d’un suppléant. Il faudrait donc attendre l’élection suivante, et la composition de deux listes de femmes et d’hommes, ou imposer à toutes les administratrices d’avoir une femme pour suppléante.Cet amendement, à caractère fortement technique, vise à apporter une solution à ce problème.

---

Nos amis, pour ne pas dire nos camarades, communistes nous proposent de faire de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales une grande priorité nationale en 2020.La lutte contre la fraude fiscale est un enjeu majeur de souveraineté et de redressement des comptes publics et, à ce titre, constitue une priorité de l’action publique. Combien l’administration fiscale française perd-elle chaque année en raison de la fraude à l’impôt des particuliers et des professionnels ? 100 milliards d’euros, a répondu en septembre le syndicat Solidaires Finances Publiques, qui a publié un rapport sur le sujet. L’administration fiscale estime, elle, le manque à gagner lié à la fraude entre 25 et 100 milliards d’euros par an. Cela n’atténue en rien l’attente de nos concitoyens qui ressentent une injustice criante et voient le consentement à l’impôt, pourtant au fondement du pacte républicain – chaque citoyen devant contribuer en fonction de ses facultés aux charges publiques – chaque jour reculer davantage. Il est très compliqué de chiffrer la fraude et de l’optimisation fiscales. L’optimisation fiscale, on peut la connaître mais la fraude fiscale est beaucoup plus difficile à évaluer et à circonscrire, car par définition elle est dissimulée. Pour tenter d’éclaircir ce point, mais aussi pour évaluer le phénomène, le Premier ministre a missionné la Cour des comptes sur le sujet. Avant toute chose il est primordial d’estimer l’ampleur de la fraude fiscale dans le pays et d’évaluer l’action des services de l’État et les outils mis en place. Appréhender l’ensemble des manquements à la loi fiscale permettra de consolider le civisme des contribuables face à des pratiques qui fragilisent le pacte social et nuisent à la concurrence entre les acteurs économiques autant qu’elles sapent les recettes publiques. Finalement la vraie question est de savoir si les moyens de la lutte anti-fraude de notre pays sont suffisants. M. Pascal Saint-Amans, responsable de la politique fiscale et de la lutte contre la fraude fiscale internationale à l’OCDE a dit lors d’une audition récente devant notre commission des finances qu’au niveau mondial, la France est en pointe dans la lutte contre la fraude. Il y a peu de pays dans lesquels le débat sur ce sujet a une telle importance, au point de voir des manifestants écrire des slogans fiscaux sur les murs de nos édifices. Certains réclament davantage. On peut reconnaître malgré tout que les contrôles sont de mieux en mieux ciblés et que la fin du secret bancaire avec des pays comme la Suisse a permis de faire rentrer des milliards dans les caisses. On peut faire mieux, on doit faire mieux, c’est une évidence car même si cela ne comblera pas le déficit, c’est une question de justice et d’acceptation de l’impôt. Pour ce qui est de l’enjeu budgétaire et de l’évitement fiscal, il est ailleurs. Une partie de cet enjeu repose sur une harmonisation a minima de la fiscalité au niveau européen et, mieux encore, au niveau de l’OCDE, mais aussi sur le moyen de taxer les géants du numérique, qui échappent largement à l’impôt. En tant que membre de la commission d’enquête sur les relations commerciales entre les industriels et la grande distribution qui tente de cerner le rôle des centrales d’achat, j’observe que, comme la haute finance, les centrales d’achat et les centrales de services créent de véritables espaces d’opacité financière. C’est pour cette raison qu’au nom du groupe UDI et indépendants, je soutiendrai cette proposition de résolution.  C’est mon troisième mandat et j’observe que tous les gouvernements se tuent à rechercher des recettes fiscales. Ils tournent souvent le regard vers les citoyens et vers les entreprises. Je pense modestement que du côté de la haute finance, de la grande distribution, plus précisément des centrales d’achat et des centrales de services, il y a à regarder. Je comprends que le Gouvernement soit un peu timoré lorsqu’il aborde ces questions au niveau international car c’est toujours délicat sur le plan diplomatique mais il est de la responsabilité de chaque député de « faire bouger la bête ». La proposition de résolution du groupe de la Gauche démocrate et républicaine va dans le bon sens. Nos camarades communistes identifient là un vrai sujet et chacun de nous ne peut que soutenir cette proposition de résolution.  

---

La France a eu besoin d’un État fort et d’un pouvoir centralisé pour se construire, mais, dans un monde ouvert – sans doute imprudemment, et la responsabilité est collective – aux vents de la mondialisation, elle a désormais besoin de territoires forts pour ne pas se défaire.Si le nouveau chemin que vous nous invitez à emprunter passe par une authentique révolution girondine de cette nature, ce n’est pas seulement la machine administrative de l’État central ou déconcentré qui fonctionnera : ce sera la France qui bougera ; ce seront des hommes et des femmes unis par un même effort et une même aspiration qui agiront dans un même mouvement.Le deuxième défi auquel nous sommes confrontés est celui de la relance économique. Nous compterons 1 million de chômeurs supplémentaires d’ici à 2021. Des pans entiers de notre économie, pourtant performants, sont fragilisés. L’urgence est de préserver à tout prix les emplois à haute valeur ajoutée, indispensables au maintien de l’attractivité de nos territoires. Je songe en particulier au secteur aéronautique, en faveur duquel ma collègue Sylvia Pinel s’est particulièrement mobilisée.Il s’agit également d’assurer notre souveraineté en matière de santé – nous en avons récemment mesuré l’importance –, d’alimentation et d’agriculture – je le souligne à l’intention de Julien Denormandie –, mais également de numérique et d’industrie. Osez bâtir, monsieur le Premier ministre, territoire par territoire, une stratégie de protection de l’emploi, de relocalisation et de création de nouvelles filières, en utilisant les savoir-faire locaux !Cela supposera d’investir massivement dans l’indépendance et la rénovation énergétiques, dans les infrastructures – domaine dans lequel nous n’avons que trop attendu –, dans la mutation des modes de transport et dans la diversification des modes de production et de distribution agricoles. N’oublions pas le pilier essentiel que constitue la couverture numérique du territoire – car le New Deal numérique est à la peine, tandis que le déploiement de la 5G reste erratique.Cela nécessitera également une nouvelle gouvernance – vous l’avez souligné. Alors, monsieur le Premier ministre, allons-y ! Pour gagner en réactivité, il faut fixer des clauses de revoyure avec le Parlement et les élus locaux, afin que l’on vérifie si, oui ou non, les choses fonctionnent.Faisons du bâtiment un moteur de la reprise, en relançant des chantiers dans le neuf, en étroite collaboration avec les collectivités locales !Sauvegardons nos outils de production agricole et accompagnons nos jeunes agriculteurs en proie au doute, à de nouvelles réglementations toujours plus contraignantes et à une concurrence déloyale, l’agrandissement des exploitations devenant le seul objectif – Jean-Michel Clément en parle souvent.Lançons un « septembre de l’innovation » pour financer, dans nos territoires, des projets de start-up dans des secteurs stratégiques ! Allez-y, monsieur le Premier ministre : la France regorge de start-up prêtes à démarrer ! Mobilisons l’épargne dormante des Français pour financer des projets auxquels ils pourront s’identifier et qui produiront des effets rapides et concrets dans leurs territoires !Face à une situation sociale dégradée et tendue, il faut soutenir massivement le pouvoir d’achat des familles – vous l’avez annoncé –, qui font la base de la consommation et donc de la croissance. Mais il faut aussi, comme Patrick Mignola et vous-même l’avez également souligné, soutenir de façon accrue, avec les partenaires sociaux, la participation et l’intéressement et revoir le modèle coopératif, qui est à bout de souffle – je m’adresse ici au gaulliste social que vous êtes.J’en viens au troisième chantier auquel nous devons nous atteler : la cohésion nationale. Ne détournons pas pudiquement les yeux de ce défi – que le Président de la République désigne sous le terme de « séparatisme » –, auquel la crise sociale va donner une ampleur inédite. Vous avez d’ailleurs prononcé des mots forts.Il faut refuser le communautarisme. La France est en proie à une véritable crise démocratique : le lien de confiance entre les Français et leurs représentants s’est fragilisé, parfois même rompu ; l’abstention progresse, avec ou sans covid-19 ; le pacte républicain est fissuré. C’est tous ensemble que nous parviendrons à protéger la démocratie et à faire en sorte que la République reconquière les esprits et les cœurs.Pour mener ce combat, il vous faudra, là encore, vous appuyer sur les élus locaux, qui attendent de vous que vous leur donniez les moyens de lutter contre les ennemis de la République, comme vous y appellent souvent Olivier Falorni et François Pupponi. Dans cette logique, je propose de créer et d’installer dans tous les territoires, notamment dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, des comités locaux de la citoyenneté et de la cohésion sociale, associant tous les acteurs.Le quatrième chantier, vous l’aurez compris, est celui de l’indispensable transition écologique – chère à notre groupe – et de la santé environnementale. La transition ne s’accélérera que si les territoires y sont associés. Ce sont les collectivités territoriales qui portent les projets ; donnez-leur la main, donnez-leur les moyens, donnez-leur la capacité de décider, et vous verrez : le reste suivra tout seul ! Pour financer la transition écologique, dépassons le débat sur le rétablissement de l’ISF, soyons imaginatifs et créatifs. Charles de Courson propose d’instaurer un nouvel impôt sur le capital, dont les recettes seraient fléchées vers la transition écologique.

---

Enfin, je veux, avec gravité, parler de la jeunesse. Nous devons proposer aux 700 000 jeunes qui s’apprêtent à entrer sur le marché du travail des perspectives et un nouvel espoir. Nous ne pouvons pas simplement leur expliquer que nous traversons la crise la plus grave depuis la seconde guerre mondiale. La pire des faillites, celle dont découleraient toutes les autres, consisterait à laisser s’assécher l’âme de notre nation.Osons : créons un programme d’emplois « zéro charge » pour les collectivités territoriales et les associations, ainsi que des emplois francs – comme le groupe Les Républicains l’a proposé – pour toute première expérience en entreprise. Osons également, parce que les temps l’exigent, étendre provisoirement le bénéfice du RSA aux jeunes de moins de 25 ans, en y associant des objectifs d’insertion. Il faut, monsieur le Premier ministre, donner à la jeunesse la force d’incarner une France capable de tenter, une France prête à étonner le monde, encore et toujours.Pour conclure, nous avons décelé dans votre déclaration une inflexion réelle. Je constate d’ailleurs que vous avez déjà écouté certaines de nos propositions. Pour autant, le tournant décisif n’est pas encore réalisé. Une partie du groupe ne peut vous accorder sa confiance aujourd’hui. D’autres, dont je fais partie, s’abstiendront.Toutes et tous, en femmes et en hommes libres et forts, comme vous, de leur enracinement, nous vous exhortons à emprunter le seul chemin qui permettra à la France de conserver la maîtrise de son destin : le dernier acte du quinquennat doit être celui des territoires. 

---

Monsieur le ministre, vous avez déclaré que vous n’étiez pas juriste – dont acte –, mais en tant que député, vous avez normalement contribué à l’écriture et au vote de la loi. Vous ne pouvez pas, dans un débat comme celui-ci, balayer d’un revers de main la question de l’évolution du droit de la filiation, conséquence de l’ouverture de la PMA aux femmes seules et aux couples de femmes. Vous ne pouvez pas évacuer le fait que cette mesure met à plat ce qui fonde le droit de la filiation dans notre code civil : d’un côté, la réalité biologique – la mère accouche – et, de l’autre, la vraisemblance biologique – le père est censé être celui qui est père. Vous pouvez aborder le sujet par tous les côtés – le problème de l’amour ou de la volonté –, il se fracasse sur le fondement de notre code civil, qui reste indépassable : un enfant, en tant que sujet de droit, est le produit d’un homme et d’une femme.Pour contourner cette réalité indépassable, vous êtes obligés, à l’article 4 – en tant que représentant du Gouvernement, vous êtes censé défendre la position gouvernementale sur le sujet –, d’introduire un artifice permettant à deux femmes, du point de vue du droit de la filiation, d’être parents d’un enfant, à égalité. Mais doit-on prendre la responsabilité de mettre à plat – et finalement à mal – le fondement même de notre code civil au nom d’une technique médicale que réclament un certain nombre de femmes ou de couples de femmes qui veulent procréer pour satisfaire leur désir d’enfant ou leur désir de parentalité, alors qu’elles pourraient le concrétiser par d’autres voies, à commencer par celle de l’adoption ? Dans ces conditions, le législateur doit-il casser cet équilibre ? Il s’agit pour vous de dire, par facilité intellectuelle et philosophique, ou par légèreté éthique :…

---

Il vise à sécuriser la notion de projet parental, afin de ne pas établir de distinction, pour l’accès à l’AMP telle que vous la concevez, entre les couples hétérosexuels infertiles et les couples de femmes. Il tend également à maintenir le fait qu’une AMP peut également avoir pour objet de répondre à une infertilité biologiquement ou médicalement constatée. En effet, l’ouverture de l’AMP à toutes les femmes ne remet pas en cause son accès à toutes celles et ceux qui ont un problème de fertilité. Le critère d’infertilité est d’autant plus important que celle-ci peut concerner toutes les personnes, quelle que soit leur orientation sexuelle. En cas de suppression totale du critère d’infertilité, on peut en outre craindre, à terme, le déremboursement de tous les types d’AMP.

---

Je suis très heureux que ces débats nous donnent enfin l’occasion de parler de la situation de l’adoption dans notre pays ; j’ai bien entendu les propos de M. le rapporteur et de M. le secrétaire d’État.Monsieur le rapporteur, si, malgré l’ouverture du droit à l’adoption à tous les couples et aux personnes seules, quelle que soit l’orientation sexuelle des personnes, certaines d’entre elles subissent des discriminations, c’est absolument inacceptable. J’aimerais que vous mettiez autant de véhémence à dénoncer ces discriminations que vous en mettez à dénoncer celles que subissent, concernant la PMA, les couples de femmes homosexuelles, pour justifier que ce droit leur soit ouvert.Pour comprendre la faiblesse du nombre d’adoption – vous parlez même d’un nombre « en chute libre », monsieur le secrétaire d’État –, il faut connaître les conditions d’adoption d’enfants nés à l’étranger pour les parents français, et revenir sur le parcours d’agrément, ce parcours du combattant pour ceux qui souhaitent adopter, c’est-à-dire accomplir un acte plus altruiste que celui des couples choisissant la PMA pour réaliser leur projet parental, ou du moins un acte différent. Durant ce parcours du combattant, les services départementaux s’érigent parfois en véritables inquisiteurs du projet parental. Je trouve ainsi que le droit mais aussi la pratique sont très déséquilibrés, selon qu’il s’agit de permettre l’accès à la PMA – même si je ne me permets pas de qualifier les personnes concernées ni leur projet parental – ou de projet d’adoption.Il faut mentionner aussi les enfants qui pourraient être déclarés adoptables.

---

On peut comprendre qu’une personne dotée d’organes génitaux féminins à la naissance se sente homme et souhaite le devenir à l’état civil, ce qui, au plan juridique, est un changement non pas de genre mais de sexe. Le problème n’est pas tant d’autoriser ou d’interdire, d’élargir ou de restreindre l’accès à une technique médicale, l’AMP, qui permet à une personne possédant des organes génitaux féminins d’enfanter ; le problème est lié à l’état civil. En effet, cette personne sera-t-elle père, puisqu’elle souhaite avoir le sexe masculin à l’état civil, ou sera-t-elle mère, aux termes de l’article 311-25 du code civil, puisqu’elle aura accouché ?Je suis désolé, mais le droit ne peut envisager cette évolution. Xavier Breton dit qu’il ne s’agit pas d’une question de volonté, d’amour ou d’égalité des droits, mais de réalité et de ce qu’est la vie. Votre bienveillance à l’égard de ces personnes, dont on peut comprendre le changement d’identité de genre, relevant de la subjectivité, ne doit pas vous conduire à inscrire dans le droit au changement de sexe. On ne peut pas enfanter quand on ne se reconnaît plus dans son sexe féminin d’origine.

---

Les propos du secrétaire d’État me rassurent.Cher Guillaume Chiche, je suis certain que vous saurez expliquer à un électeur de la circonscription d’Agnès Thill qu’un homme ayant un corps de femme se sente père de l’enfant dont il aura accouché , mais vous ne saurez pas l’expliquer à l’officier d’état civil de la mairie qui fera de la personne qui a accouché la mère, quel que soit son genre, conformément à l’article 311-25 du code civil.

---

…non plus réservé à la personne transgenre mais à toute personne qui aura exprimé la volonté de le devenir. Il pourra s’agir d’un homme cisgenre, resté homme, qui déclarera vouloir être mère de son enfant, ou de celles et ceux qui souhaiteront mener à bien un projet parental à plus de deux Or cela constituerait bien un basculement civilisationnel et anthropologique, en plus d’un basculement juridique. Vous avez bien compris en effet que le code civil ne sait pas s’adapter aux mesures que vous défendez. Évidemment et heureusement, le Gouvernement défend une ligne de sagesse – que le rapporteur ne partage pas, je le déplore.

---

En première lecture, lors de l’examen en commission, Mme la ministre des solidarités et de la santé et Mme la garde des sceaux étaient présentes. J’ai demandé ce qui se passerait si une femme, devenue homme sans avoir modifié son système reproductif – je reprends l’expression employée par Mme Buzyn – revenait en France après avoir eu recours à la PMA à l’étranger : comment serait-elle déclarée à l’état civil ? C’est l’invention du père-mère ou de la mère-père. Mme Buzyn m’a répondu que ce n’était pas possible. Je lui ai rétorqué que ce n’était certes pas possible en France, mais qu’à l’étranger, si ; elle s’est alors tournée vers la garde des sceaux, qui n’a pas su quoi répondre. 

---

Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la situation en Tunisie, où se tiendra dans deux jours une élection présidentielle suite au décès du président tunisien. Le 23 août dernier, le candidat donné favori par les sondages a été arrêté et incarcéré. Il se trouve actuellement derrière les barreaux, si bien que c’est une chaise vide qui l’a représenté lors du débat entre les candidats à l’élection présidentielle organisé hier. Celui qui doit arriver en tête du premier tour et donc participer au duel du second tour, si l’on en croit des sondages tunisiens, se trouve ainsi une nouvelle fois empêché d’exposer librement son projet. Ce faisant, c’est l’ensemble des Tunisiens qui se trouvent empêchés d’exprimer un choix démocratique.Je comprends bien que le rôle de la France n’est pas de s’immiscer dans les affaires judiciaires tunisiennes. Cependant, monsieur le Premier ministre, dans quelle démocratie voit-on, trois semaines avant le premier tour d’une élection présidentielle, le principal candidat incarcéré et accusé d’évasion fiscale et de blanchiment ?Monsieur le Premier ministre, nous avons tous vu avec bonheur et espoir le printemps arabe qui a commencé en Tunisie. Nous avons vu que les Tunisiens étaient capables de résister aux dérives qu’ils ont connues par le passé. Or, aujourd’hui, nombreux sont les Français et, je crois, les Tunisiens qui s’inquiètent du déroulement d’un processus démocratique que l’on peut pour le moins qualifier de curieux, d’inquiétant, d’unique en son genre. La France, qui entretient des relations anciennes et amicales avec la Tunisie, se doit, me semble-t-il, d’exprimer cette inquiétude et d’exiger que le candidat puisse, le temps de l’élection, présenter son programme, au moins entre les deux tours.Permettez-moi une plaisanterie, monsieur le Premier ministre. D’habitude, l’incarcération sert à empêcher la fuite. Or, quand on est candidat à une élection présidentielle, on ne cherche pas à fuir ; c’est plutôt le régime qui connaît une fuite en avant. 

---

Néanmoins, je me réjouis des propos que vous avez tenus sur RMC hier matin, par lesquels vous indiquiez vouloir être le ministre des transports qui lancera la filière des biocarburants, en particulier dans l’aérien. Le transport aérien représente effectivement, vous l’avez dit, une opportunité à ne pas négliger. Espérons que les résultats seront à la hauteur des enjeux et qu’ils seront beaucoup plus rapides que pour la filière automobile.Le tout dernier point que je souhaite soulever est celui des nuisances sonores, plus généralement du bruit, véritable fléau de santé publique dont on a finalement peu parlé en commission. Les maires et tous ceux qui sont chargés de faire respecter le calme et la sérénité dans les communes se trouvent très souvent démunis pour lutter contre les nuisances engendrées par certains véhicules à moteur et faire cesser des comportements insupportables pour la population. Je pense particulièrement aux pétarades des boosteurs trafiqués ou à ces automobilistes qui se croient en boîte de nuit et font profiter tout le quartier, à toute heure du jour et de la nuit, de leur goût immodéré pour la techno. On en sourit mais c’est un véritable fléau que cet irrespect d’autrui, qui génère de l’incompréhension, de la rancœur, voire des réactions particulièrement violentes du cerveau reptilien. Il est urgent de se pencher sur ce problème de vivre-ensemble.Monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, ce projet de loi fixe un cap et tente d’apporter des solutions à des problèmes concrets. C’est la raison pour laquelle nous abordons sa discussion dans le même esprit constructif. 

---

Il faut de temps en temps essayer de tenir un propos équilibré. Pour autant, je vous ai écouté à plusieurs reprises sur les délais, mais vous ne m’avez pas convaincu. Pardonnez-moi de courir entre la commission des finances et l’hémicycle, où il y a simultanément du travail, surtout la semaine dernière où nous avons examiné les crédits de la mission « Travail et emploi », et de m’interroger sur la possibilité d’étudier ce texte sérieusement. En prévoyant l’examen de ce texte ce lundi, et en anticipant donc que nous n’en discuterions pas au-delà de ce soir, vous nous imposez de légiférer dans des conditions qui ne nous permettent pas de jouer le rôle de vigie lucide et exigeante que notre groupe souhaite jouer.Ce texte pose pourtant de vraies questions, comme le disait Éric Woerth. Ce matin, une réunion s’est tenue à Matignon sur la fiscalité écologique. Savoir comment nous répondrons demain aux attentes des Français est important, le Président de la République ayant été lui-même interpellé sur ce sujet à de nombreuses reprises la semaine dernière. Il est normal que l’on puisse profiter d’un tel véhicule législatif pour avoir un débat entre nous.Au moment où l’on songe à réformer la Constitution, il est pratique de galvauder le travail parlementaire. Cela affaiblit, je dis bien « affaiblit », mes chers collègues, l’Assemblée nationale, ce qui n’est pas vu sous le même angle, selon que l’on siège dans la majorité ou dans l’opposition.Ce serait sans importance s’il ne s’agissait du budget de l’État et si ce genre de pratique n’alimentait pas – je le disais tout à l’heure, et cet argument semblait tomber à plat, mais il n’en est rien – les interrogations de nos compatriotes sur la réalité du travail parlementaire : que penseraient-ils si une caméra de télévision faisait un plan large de notre hémicycle ? Où sont les députés, que font-ils, oui ou non, s’occupent-ils de la France ?, se demanderaient-ils sans doute.À travers ce mépris du travail parlementaire, ce sont des territoires, où nous sommes élus, et de leurs habitants dont vous vous éloignez. Chacun pourra reconnaître que l’action gouvernementale suscite des doutes, les enquêtes d’opinion montrant combien il est difficile de gouverner.C’est en faisant partager une vision et un cap, et en associant toutes les forces vives du pays dans une démarche commune, que vous parviendrez à inscrire votre action dans la durée.Le contenu de ce projet de loi souffre de quelques insuffisances, qui font écho aux critiques de forme, comme bien souvent. Vous procédez à l’ouverture de 402 millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement pour le financement des opérations extérieures et des missions intérieures. Il s’agit de l’ouverture de crédits la plus importante de ce projet de loi. Joël Giraud se souvient que j’étais intervenu en commission des finances pour demander pourquoi on ne consentait pas l’effort nécessaire dès la loi de finances initiale, puisque celle-ci sous-finance les OPEX depuis plusieurs années, nous le savons très bien. Il n’y a pas de redéploiement des crédits interministériels du budget de la défense. J’ai entendu les propos de Jean-Louis Bourlanges : très bien, cher Jean-Louis Bourlanges, mais nous avons voté une loi de programmation qui ne prévoyait cette évolution qu’en 2020.À mes yeux, ce redéploiement pose deux difficultés : la première est qu’en procédant ainsi, on diminue la capacité de notre armée à s’équiper et on ampute l’effort – que j’ai salué à cette même tribune – visant à parvenir à consacrer 2 % du PIB à la défense ; la seconde tient au développement de la politique européenne de défense, qui a fait l’objet d’une parole forte du Président de la République hier, 11 novembre, que je ne cesse de promouvoir ici et dont vous partagez le bien-fondé, me semble-t-il, monsieur le ministre.J’en viens à une mesure inacceptable à mes yeux, que, j’espère, monsieur le ministre, vous pourrez nous expliquer. Le délai de seulement trois jours laissé pour étudier ce texte a contribué à l’incompréhension de cette mesure. Je veux parler de la fameuse réaffectation de 600 millions d’euros du compte d’affectation spéciale « Transition énergétique » au budget général de l’État. Comment nos compatriotes peuvent-ils comprendre, dans le contexte d’augmentation constante des prix des carburants, qu’il y ait une taxation, sous couvert de fiscalité écologique – que l’on peut comprendre, et je ne conteste pas qu’il faille opérer la transition énergétique –, qui serve à alimenter le budget général ? Cela est d’autant plus dommage qu’un excellent rapport, rédigé par notre collègue sénateur Jean-Claude Luche et dont j’imagine que le rapporteur général a fait son miel,...  

---

Rappelez-vous que, dans cet hémicycle, au mois de novembre dernier, lorsque le passe sanitaire a été voté à une majorité d’une voix, et lorsque nous avons adopté l’état de vigilance sanitaire qui nous permettait de sortir de l’État d’urgence sanitaire, nous avons entendu les diatribes les plus folles, selon lesquelles, quoi qu’il puisse arriver, l’arsenal dont disposait le Gouvernement et que le Parlement allait autoriser ou non n’était pas à la hauteur des événements. Je tiens à rappeler aussi les résultats que nous observons aujourd’hui. Face à des pandémies, il faut faire preuve de beaucoup d’humilité, et M. Mélenchon pourrait d’ailleurs relire, comme je l’ai fait voilà quelques semaines, l’histoire de toutes les pandémies : si violente soit celle qui nous frappe, il y en a eu auparavant de plus violentes.Le passe vaccinal, c’est le passe de la vie. Je vous invite tous à lire la très belle tribune publiée ce week-end par le professeur Grimaldi , qui explique que celles et ceux qui font le choix de ne pas être vaccinés, s’ils doivent être respectés, doivent au moins respecter les autres , et que leur sort ne doit pas hypothéquer celui des autres.Monsieur Mélenchon, vous qui êtes député de Marseille, je vous rappelle que, tout à l’heure, à treize heures, sur France Inter, le patron de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille indiquait que ces hôpitaux en étaient à 75 % de déprogrammations.

---

M. Hetzel a déclaré qu’il fallait un signal puissant. Or, chers collègues, dans les douze heures qui ont suivi l’instauration du passe sanitaire, 500 000 personnes ont pris rendez-vous pour se faire vacciner. Depuis que nous nous sommes réunis ici au mois de novembre, le taux de vaccination grimpe en flèche – il atteint, en effet, 90 %. Vous savez très bien que la vaccination obligatoire serait quasiment impossible à mettre en place mais, en revanche, une incitation plus forte provoque un véritable sursaut.Vous parlez de libertés individuelles ? Je vous parlerai, quant à moi, de la vraie vie : la vraie vie, c’est lorsqu’on doit déprogrammer des interventions chirurgicales , lorsque des hommes et des femmes ne peuvent pas se faire soigner. Un taux de déprogrammation de 70 % à Marseille signifie que, si vous devez subir une intervention, on ne peut plus vous prendre en charge. La liberté, c’est la vie. 

---

Madame la ministre de la justice, c’est avec révolte que je m’adresse à vous. J’en appelle à votre humanité et à votre sens de la justice, pour mettre fin à un système qui punit plus lourdement le voleur de voitures que le voleur de vies.Vendredi dernier, le tribunal correctionnel du Mans rendait un jugement inacceptable : il condamnait un grand-père, récidiviste et ayant commis un viol sur sa petite-fille âgée de 8 ans, à seulement huit mois de prison avec sursis, requalifiant son acte inhumain – ce crime – en agression sexuelle.Lors du procès, le procureur déclarait ne pas avoir le moindre doute quant à la culpabilité du prévenu. Puisqu’il est nécessaire de le rappeler inlassablement, vu que rien ne change, rien n’évolue, je le redis : non, le viol n’est pas un délit ; le viol est un crime.  Il est même reconnu par les conventions internationales et européennes, ainsi que par l’OMS, l’Organisation mondiale de la santé, comme un problème de société et de santé publique majeur.Cette scandaleuse affaire de correctionnalisation nous laisse sans voix et nous prouve à nouveau que la loi Schiappa ne change rien à la situation judiciaire actuelle , extrêmement défaillante en matière de sanction des violences sexuelles sur mineurs.

---

Madame la ministre, alors que ce violeur incestueux encourait théoriquement vingt ans de réclusion pour viol devant une cour d’assises, il a été condamné par un tribunal correctionnel à huit mois seulement, et avec sursis !

---

Cette affaire nous rappelle l’urgence d’instituer un seuil d’âge, avec une infraction spécifique précisant que tout acte de pénétration commis par un adulte sur un enfant est un viol et doit, par conséquent, être jugé comme tel. Madame la ministre, je vous compte parmi les sages et je sais que vous êtes fine juriste. Comment, alors, expliquer à cette victime, si courageuse,…

---

Un viol : huit mois de prison avec sursis !

---

Le texte que nous nous apprêtons à examiner conserve peu ou prou, après l’échec de la commission mixte paritaire, le même visage qu’en première lecture. L’avis du groupe UDI et indépendants est donc inchangé : nous accueillons favorablement ce projet de loi grâce auquel le Gouvernement souhaite lutter contre l’entrisme communautaire qui sape les fondements de la République.Je regrette cependant que peu d’amendements importants aient été adoptés en première lecture par notre assemblée. Je pense notamment aux propositions formulées par notre groupe, comme la création d’une fondation pour chaque culte, permettant de faire transiter les fonds étrangers par un tiers afin d’éviter que le donneur n’exerce une influence sur le receveur, ou la création d’une infraction criminelle sanctionnant la participation à un groupement dans le but de commettre des violences contre les personnes en raison de leur origine ou de leur religion. Rappelons également que notre président, Jean-Christophe Lagarde, a évoqué en première lecture une mesure importante concernant le mode de désignation des membres du Conseil français du culte musulman (CFCM). Je regrette enfin que plusieurs articles de bon sens issus du Sénat aient été balayés lors de la nouvelle lecture en commission : l’interdiction de listes communautaires aux élections – cela me paraît fondamental –, le signalement au parquet par les CAF des situations de polygamie, ou encore la suspension des prestations familiales en cas d’absentéisme de l’enfant.J’en viens au sujet important de l’instruction en famille. Le groupe UDI et indépendants s’oppose au régime d’autorisation que vous souhaitez imposer à ce mode d’éducation, et s’inscrit dans la droite ligne du Sénat pour promouvoir un système associant davantage de contrôle et de prévention. Dans la mesure où vous ne souhaitez pas – ou ne pouvez pas – déployer les moyens nécessaires pour assurer des contrôles auprès des élèves instruits à domicile, vous créez un système restrictif d’autorisation préalable qui, malheureusement, punira de nombreuses familles pourtant respectueuses des principes de la République. Nous proposerons plusieurs mesures pour éviter cet écueil : il s’agira de garantir que les réponses soient rendues dans des délais raisonnables, et que tous les outils nécessaires soient mis à la disposition de ceux qui souhaitent instruire leurs enfants en famille.Je salue par ailleurs les dispositions relatives aux écoles privées hors contrat, qui renforcent les mesures de la loi dite Gatel – visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat –, dont mon collègue Michel Zumkeller fut le rapporteur. Si cette loi constituait une première étape importante, nous avons le devoir de prendre des mesures supplémentaires pour sévir à l’encontre des établissements qui ne respectent pas les valeurs de la République, influencés par de dangereuses idéologies opposées en tout point à nos principes les plus fondamentaux.Dans le discours qu’il a prononcé aux Mureaux, le Président de la République a dressé un constat lucide s’agissant du séparatisme dans notre pays. Il manque au projet de loi un volet visant à pallier plusieurs carences – nous le regrettons fortement. Le rapport de Jean-Louis Borloo – que je salue – proposait pourtant de nombreuses solutions en matière d’intégration, d’éducation et d’accompagnement social. Dans le même esprit, nous soutenons des mesures visant à renforcer la neutralité des services publics, à exercer un contrôle financier sur les associations cultuelles et à lutter contre la haine en ligne. Toutefois, il aurait fallu aller plus loin !Après cet avis général, permettez-moi quelques remarques plus personnelles. « Mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde. » Cette phrase bien connue, attribuée à Albert Camus, nous dit combien il est dommage de ne pas viser de manière explicite le mal, l’ennemi : l’islam politique. Comparaison n’est pas raison, mais rappelons que bien avant que ne s’y développe une forte communauté musulmane, la France compte, depuis près de deux mille ans, une communauté juive. En deux millénaires, jamais judaïsme et identité française, jamais judaïsme et République ne sont entrés en conflit. Pourquoi ? Parce que le judaïsme affirme un principe premier, supérieur à tous les autres : , la loi de ton pays est ta loi ; elle prime sur la loi religieuse. Ce principe fondamental est mentionné à plusieurs reprises dans le Talmud, et n’est pas un vain mot :…

---

…j’ai la conviction que se situe là notre grand défi français. Oui, dans leur majorité, les Français musulmans sont des citoyens ordinaires qui respectent les lois ; ils ont le droit de croire, de prier, de pratiquer leur religion. Hélas, une minorité significative de musulmans considère que la loi islamique, la charia, doit primer. Selon un sondage réalisé par l’IFOP en novembre 2020, 57 % des jeunes musulmans estiment que la charia doit primer.Depuis une vingtaine d’années, nous assistons à un assaut systématique contre les idéaux républicains dans les services publics, les hôpitaux, les communes et les écoles. C’est pourquoi notre groupe propose d’étendre l’obligation de neutralité aux employés d’organismes de droit privé participant directement ou indirectement au service public.Si le terrorisme jihadiste est visible, l’islam politique est plus pernicieux : il ronge nos fondements communs et pratique la taqiya, la dissimulation, dans un but de reconquête. L’islam politique est un phénomène multiforme qui emprunte plusieurs visages et qui fait mal à l’islam. Il ne s’agit pas seulement d’idéologie. L’islam politique participe de cet ensauvagement de certains quartiers sur fond de haine de la France, de racisme anti-Blanc – oui, de racisme anti-Blanc –, et, comme toujours hélas, d’antisémitisme sur fond de détestation d’Israël. Notre avenir commun passe par la reconquête de ces territoires perdus de la République. Ce n’est pas un hasard si ce texte trouve aussi sa source dans cette tragédie typiquement française que fut le meurtre atroce de Samuel Paty. Qui peut l’oublier ici ?Au cours des dernières années, nous avons adopté une quinzaine de lois contre le terrorisme. J’ai moi-même participé à cinq commissions d’enquête. Ce projet prévoit de réelles avancées même si, à mon sens, il reste parfois un peu timide. Je ne doute pas de la détermination du Gouvernement et du ministre de l’intérieur, mais ce texte nous offre peut-être la dernière chance de nous doter d’une véritable république de combat.Alors que le procès des attentats de janvier 2015 s’est achevé il y a quelques mois, des milliers de personnes se revendiquent toujours plus Kouachi que Charlie. Quelle tristesse ! Quel échec ! Des jeunes qui sifflent , qui refusent les minutes de silence et qui piétinent le drapeau français ! Non, ce texte ne stigmatise personne : ces irresponsables se stigmatisent eux-mêmes et font en sorte de stigmatiser leur religion. Le pire est qu’ils inversent les rôles. Trop longtemps, mes chers collègues, nous avons reculé devant l’islam politique qui avance inexorablement. La réponse doit être globale et efficace. C’est ce que nous espérons de la deuxième lecture de ce texte.Je voudrais évoquer pour finir le moment le plus difficile de ma vie : le jour où j’étais assis dans un avion aux côtés d’Eva Sandler, cette femme qui, en 2012, avait vu tuer à bout portant sous ses yeux ses deux enfants, sa nièce, la petite Myrian Monsonégo, et son mari. Nous partions les inhumer à Jérusalem. Alain Juppé était assis derrière moi. À un moment donné, Eva Sandler a craqué. Elle a pleuré. Toute ma vie, je me souviendrai de son regard, de cet enterrement de petits corps. Aujourd’hui, cette femme n’est qu’amour, elle ne hait personne, elle ne veut aucune vengeance : elle est d’une immense dignité.C’est à ces gens-là que je veux penser, à ces victimes, à la famille de Samuel Paty, à la famille de ces enfants qui sont morts un 14 juillet alors qu’ils regardaient, émerveillés, un feu d’artifice sur la Promenade des Anglais à Nice – ils étaient d’ailleurs de toutes origines. C’est à eux que je veux penser, aux journalistes qui faisaient leur travail, à ces gens qui faisaient leurs courses dans un supermarché, à ces policiers.Si ce texte permettait d’éviter un seul attentat, un seul mort, une seule famille en deuil, alors il aura atteint son objectif. Telle est mon intime conviction. Voilà pourquoi notre groupe votera pour ce projet de loi, sans la moindre hésitation.

---

En effet. Figurez-vous, cher collègue, que nous avons fait confiance à un gouvernement qui était censé entendre le Parlement, ce qui n’est plus le cas depuis plusieurs mois. Venons-en au fond. La crise est-elle finie ? Non. Le Gouvernement a-t-il encore besoin de moyens exceptionnels pour prendre parfois des mesures qui restreignent les libertés publiques ? Oui. Pourquoi devons-nous reprendre ce texte ? Ce n’est pas seulement parce que la crise sanitaire perdure, mais aussi parce que les mesures relatives à l’état d’urgence sanitaire que nous avons bricolées en mars 2020 n’ont jamais été inscrites dans le droit normal de la République. Nous en restons à ce régime bancal qui, manifestement, vous convient : il réduit les contrôles du Parlement à quasiment rien et il empêche que nous débattions régulièrement des dispositions nécessaires.En agissant de la sorte, vous faites une erreur : nos débats ici, en commission spéciale ou lors d’une mission d’information sur le covid-19 sont très regardés par les Français qui aiment comprendre et s’informer. En décidant qu’il y aura un débat quand le Gouvernement le souhaitera, s’il y a un reconfinement et qu’ensuite, il n’y en aura plus jusqu’à la fin du confinement, vous diminuez la capacité d’acceptation des mesures par les Français.Les propos des uns ou des autres peuvent ne pas plaire, mais c’est une erreur de refuser de débattre. La semaine dernière, lors d’une conférence avec le Premier ministre, on nous disait que les Français finiraient par ne pas accepter les décisions. Je ne partage pas ces craintes : les Français les accepteront si elles leur sont expliquées, si elles sont légitimes, claires et cohérentes. Ils l’ont fait à Noël et au jour de l’An : c’est grâce à leur sens des responsabilités que nous ne sommes pas encore confinés comme nos voisins.Pour ma part, je souhaiterais que le Parlement soit vu comme un moyen de détendre le débat et d’informer les Français. Malheureusement, ce n’est pas possible. Vous venez de refuser qu’un débat ait lieu au Parlement au bout d’un mois de confinement. Vous rendez-vous compte de ce que cela veut dire ?Si la mesure est nécessaire, le Gouvernement doit évidemment pouvoir la prendre. Il y a un an, notre assemblée a voté à l’unanimité pour cela. Mais nous devons pouvoir débatte en cas de reconfinement. Souvenez-vous qu’à l’époque, nous avions interdit tous les marchés alimentaires avant, finalement, d’autoriser leur réouverture. Lors du deuxième confinement, nous avons estimé qu’il n’y avait pas besoin de les fermer.N’est-il pas nécessaire de discuter de ce genre de modalités dans cet hémicycle ? Allez-vous prétendre que ce n’est pas la peine, à votre retour dans vos circonscriptions ? Pour ma part, je ne le crois pas. Nous avons besoin de débats réguliers.Jusqu’à présent, nous avons toujours voté pour les textes de prorogation de l’état d’urgence sanitaire, mais celui-ci pêche sur deux points. Tout d’abord, nous ne pouvons pas continuer à adopter des lois d’exception pendant encore un an, un an et demi ou deux ans, et il faut trouver un équilibre stabilisé dans le droit commun. Ensuite, le Gouvernement doit d’autant plus accepter ce genre de débats, prévus à l’article 50-1 de la Constitution, qu’ils ne sont pas contraignants pour lui et qu’ils nous permettraient de savoir s’il n’y a pas d’erreur.L’exécutif et la majorité, c’est formidable, ne serait-ce que parce qu’ils changent. Mais quels qu’ils soient – et j’en ai vu passer dans cet hémicycle –, ils ont deux vertus. La première, pour l’exécutif, est de savoir résister à son administration ; ce n’est pas facile et le Parlement peut l’aider dans cette tâche. La deuxième, pour la majorité, est de savoir se montrer souple quand la situation la met la difficulté. Quand elle se rigidifie, elle s’approche de sa fin. 

---

Notre collègue Meyer Habib souhaite appeler l’attention du ministre sur l’expertise judiciaire. Nombre de cours d’appel ont des difficultés à trouver des experts dans certains domaines de la justice civile. Cet amendement soulève la question de la rémunération des experts, mais il existe en outre d’importantes disparités régionales concernant la présence de ces experts, dans des domaines extrêmement variés.

---

Madame la rapporteure, l’intervention de notre collègue Raphaël Gérard me conforte dans l’idée qu’il est nécessaire de voter les amendements de suppression. Si ce qu’il décrit correspond à une réalité pouvant légitimement susciter un débat, je ne vois absolument pas ce que cette question vient faire dans nos débats relatifs à la lutte contre les séparatismes. L’article 16 avait pour objet de lutter contre les certificats de virginité. Par voie d’amendement, nous en sommes venus à examiner des dispositions visant à lutter contre les excisions, pratiques de nature plus culturelle que religieuse, mais qui attentent à la dignité de la personne humaine, en particulier de la femme, ce qui permet de faire le lien avec la lutte contre les séparatismes. En revanche, ce que vous décrivez, ce sont des pratiques à caractère exclusivement médical, relevant par conséquent d’un débat de bioéthique – un débat qui a d’ailleurs déjà eu lieu lors des premières navettes du projet de loi relatif à la bioéthique.

---

Le groupe UDI et indépendants considère ce projet de loi comme un préalable indispensable à la réussite des Jeux olympiques et paralympiques de 2024. Nous l’indiquions lors de la discussion générale, le texte, qui crée notamment l’Agence nationale du sport, doit être l’occasion de réfléchir aux politiques publiques dans le domaine du sport.Nous sommes particulièrement attachés à l’accès de tous à la pratique sportive, à l’accompagnement des territoires dans le déploiement des politiques publiques sportives et à la lutte contre les discriminations, sujet sur lequel j’étais intervenu en commission.Nous avons bon espoir que l’examen du projet de loi relatif au sport, au début de l’année 2020, offrira l’occasion d’approfondir ce débat.Nous soutenons le Gouvernement s’agissant de ce texte, que nous voterons évidemment. 

---

M. Le Bohec devrait laisser une femme se présenter à sa place à la questure !

---

Ma question, à laquelle j’associe Valérie Petit, s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé.Les Françaises enceintes veulent pouvoir accoucher au plus près de chez elles. Un récent sondage montre ainsi que le premier critère de choix d’une maternité est la proximité avec le domicile. La géographie prime donc sur la technicité, et il nous faut l’entendre.Les femmes enceintes expriment un besoin d’accompagnement, d’écoute et de proximité, surtout quand elles attendent leur premier enfant. Elles doivent savoir qu’elles arriveront à temps à la maternité après les premiers signes de contractions. Au fond, le temps est la seule chose qu’une future maman puisse maîtriser.Quand à la proximité s’ajoute un environnement médico-chirurgical sécurisant – imagerie médicale, laboratoire, bloc opératoire, salle de réanimation –, vous comprendrez l’émotion populaire que suscite la suspension temporaire ou définitive d’une maternité. C’est le cas aujourd’hui à Tourcoing, après l’annonce soudaine de la suspension des accouchements, que nous espérons temporaire et la plus courte possible. Il est inconcevable qu’une ville de 100 000 habitants – la deuxième des Hauts-de-France – et les communes environnantes ne puissent pas bénéficier de ce service qu’elles plébiscitent. Je pense qu’en cela, M. Darmanin ne me contredira pas. La situation que connaissent les villes de Tourcoing, Illkirch, Mulhouse et Fougères, pour ne citer qu’elles, n’est malheureusement pas isolée : en vingt ans, 40 % des 814 lieux de naissance ont disparu, et le nombre de femmes qui vivent à plus de quarante-cinq minutes d’une maternité a doublé.Madame la ministre, quelle action comptez-vous mener pour apporter la meilleure réponse aux Françaises et assurer le maillage de notre territoire par un réseau de maternités alliant proximité et qualité des soins ? 

---

Pendant plusieurs semaines, nos concitoyens ont été appelés à s’exprimer et à participer à la redéfinition de notre projet de société. Le grand débat s’est clos il y a quelques jours. Il nous incombe d’y prendre toute notre part.En tant que parlementaires, nous avons la lourde responsabilité de voter les lois, notamment les lois de finances, qui déterminent la fiscalité de notre pays ainsi que les dépenses financées par les recettes fiscales.Souvent longs et fastidieux, les débats budgétaires permettent de déterminer les moyens alloués aux services publics et aux politiques publiques menées, ainsi que le niveau de redistribution et d’accompagnement dont bénéficie tout un chacun et la charge fiscale que nous faisons peser sur chaque Français.Le groupe UDI, Agir et indépendants a soutenu certains des choix fiscaux du Gouvernement. Nous avons également tenté de vous convaincre que d’autres n’étaient pas justes, chers collègues de la majorité !Le mouvement dit des gilets jaunes a mis en avant une préoccupation très forte, partagée par un grand nombre de nos concitoyens : la question du consentement à l’impôt, de la justice fiscale, du poids des taxes et des impôts dans notre pays.L’objet de notre contribution, ce soir, est donc de faire part de nos propositions en matière de fiscalité et de dépense publique. Elle est nourrie par notre expérience de citoyens, d’élus locaux et de parlementaires, mais aussi par les propositions que nous avons recueillies dans nos circonscriptions et par les attentes de nos concitoyens.S’agissant de la fiscalité française, il semble primordial de rendre du sens à l’impôt en adoptant une règle de stabilité et de clarté fiscale. Je citerai un exemple concret, celui d’un chef d’entreprise – car on en compte parmi les gilets jaunes.

---

Enfin, s’agissant du consentement à l’impôt et donc à la citoyenneté, la question des contreparties doit aussi être posée. L’accompagnement social est nécessaire dans notre pays, et chacun doit pouvoir vivre correctement, mais nous souhaitons vivement que les aides publiques ne soient pas totalement gratuites : des contreparties, au bénéfice de l’intérêt général, doivent être instaurées, et nous proposons également que les aides sociales ne couvrent pas l’entièreté des dépenses qui y sont liées, comme l’aide personnalisée au logement.En conclusion, madame et messieurs les ministres, le travail qui nous attend est sûrement colossal pour rétablir notre pacte social, mais c’est ensemble et de façon constructive que nous pourrons agir. Le groupe UDI, Agir et indépendants prendra toute sa part à cette entreprise.

---

Cela nous amène à nous questionner sur le préalable indispensable à la levée de l’impôt : le consentement à l’impôt. Pour consentir à l’impôt, encore faut-il comprendre l’usage qui en est fait. Qui sait, parmi nos compatriotes comme sur les bancs de l’Assemblée, ce que coûte réellement à la collectivité une journée passée à l’hôpital ou encore l’année de scolarisation de son enfant ?Pour que chacun puisse saisir l’importance de sa contribution, il nous faut donc engager un processus de pédagogie, d’équité mais aussi de simplification de notre modèle social et fiscal.Un premier travail de pédagogie doit porter sur l’utilisation des deniers publics. À l’ère du tout numérique, le traitement informatique des données devrait nous permettre d’éclairer les citoyens sur le coût réel supporté par l’État et les collectivités pour l’ensemble des services dont ils ont pu bénéficier dans l’année, et sur la quote-part qu’ils ont eux-mêmes acquittée.Il est temps par ailleurs de procéder à la simplification de nos politiques publiques et fiscales, en supprimant les régimes dérogatoires trop nombreux et les niches fiscales qui participent au sentiment d’injustice.Au titre de l’équité fiscale, il est nécessaire d’instituer une meilleure progressivité de l’impôt, en introduisant par exemple davantage de tranches d’imposition pour l’impôt sur le revenu ou en élargissant les dispositifs de TVA à taux réduit. Le désir d’équité fiscale prend tout son sens quand on constate que seuls 43 % des foyers fiscaux paient aujourd’hui l’impôt sur le revenu.Cette progressivité pourrait d’ailleurs s’inscrire dans un objectif plus global : l’universalité de l’impôt. De cette manière, dès le premier euro gagné, chaque Français contribuerait à hauteur de ses moyens à l’effort fiscal.Le monde de l’entreprise ne doit évidemment pas être occulté car de nombreux chefs d’entreprise, artisans et travailleurs indépendants ont exprimé aussi leur colère et leur désarroi face à une fiscalité jugée confiscatoire, pour ne pas dire punitive.L’équité fiscale impose aussi de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale. En effet, pourquoi nos concitoyens consentiraient-ils à augmenter leur effort fiscal, alors que des dizaines de milliards d’euros sont soustraits à l’impôt par le biais de l’évasion ? La justice fiscale impose aussi de s’attaquer pleinement à cette pratique sur le plan européen et international, afin que nos initiatives ne soient pas qu’un vœu pieux.Enfin, consentir à l’impôt signifie que l’on maintienne un service public de qualité, en luttant de façon efficace contre les inégalités territoriales qui sont aussi au cœur des débats. Il y a urgence à repenser notre modèle économique, social et fiscal en mettant un terme à des modélisations nationales qui ne tiennent pas compte des spécificités locales.Pour ce faire, faisons confiance aux acteurs locaux et aux élus, capables d’intelligence collective et d’innovation pour permettre aux Français d’accéder à un service public de qualité, adapté à leurs besoins. C’est à cette condition qu’il nous sera possible de permettre le consentement à l’impôt.J’en appelle donc à la responsabilité de chacun. Ne gâchons pas l’espoir suscité par l’organisation de ce grand débat démocratique et participatif. Les Français nous regardent et attendent de nous des actes concrets, de vrais changements et, vous l’aurez compris, plus de justice fiscale et sociale. 

---

Seuls six de ces observatoires ont été mis en place au sein des préfectures, sur plus de quatre-vingt-dix départements.Face à la montée des agressions ou des d’intrusions dont sont victimes les agriculteurs – plus de quatre-vingts entre janvier et septembre, soit deux fois plus qu’en 2018 –, il faut rappeler avec force notre attachement et notre soutien au monde agricole. Pour cela, il est possible d’agir à enveloppe constante : il suffit d’abonder d’un euro symbolique l’action 04 « Pilotage des politiques gouvernementales » du programme 307 « Administration territoriale de l’État » en enlevant un euro à l’action 01 « Financement des partis » du programme 232 « Vie politique, cultuelle et associative ».

---

Toutefois, soyons lucides : ce n’est pas la réduction de 30 % du nombre de parlementaires qui accroîtra l’utilité et l’efficacité du Parlement.Le constat sévère dressé par nos concitoyens ne viendrait-il pas, finalement, d’un excès de rationalisation du parlementarisme ? Le contexte et les exigences de ce début de XXIe siècle ne sont plus ceux de 1958. Plus que jamais, les Français ont besoin de comprendre les enjeux et les défis de notre monde, d’en débattre dans la proximité, d’être associés aux choix effectués et de contrôler réellement, sur le terrain, l’usage et l’efficacité des impôts qu’ils paient.Notre République a besoin d’action : c’est le rôle du Gouvernement. Elle a aussi besoin de dialogue et de temps pour que chacun puisse s’exprimer avant la décision collective : c’est le rôle du Parlement. Comme le rappelait l’un des pères de la démocratie moderne, Thomas Jefferson, le dialogue constructif ne doit pas nuire à l’action ; au contraire, il est la condition pour que la décision soit acceptée sans violence.Ma question est donc simple : quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour rappeler que, si la démocratie n’a pas de prix, elle a un coût, et pour mieux associer nos concitoyens, à travers le Parlement, au débat sur l’action publique et à son contrôle ?

---

Je retire l’amendement no 261 pour ne présenter que l’amendement no 238.En 1804, les rédacteurs du code civil gravaient dans le marbre un principe de solidarité vieux comme le monde : l’obligation pour les enfants de subvenir aux besoins de leurs ascendants démunis. Il nous faut maintenant circonscrire ce principe en affirmant haut et fort qu’il serait injuste de contraindre un enfant à subvenir aux besoins d’un parent ayant commis une infraction particulièrement grave à l’encontre de son conjoint.L’article 6 prévoit que les crimes constitueront un sixième cas de décharge de l’obligation alimentaire. Je vous propose d’aller plus loin : mon amendement tend à ajouter aux cas de déchéance de l’obligation alimentaire la commission du délit de violence ayant entraîné une ITT – interruption temporaire de travail – supérieure à huit jours, visée à l’article 222-11 du code pénal.

---

Je retire l’amendement no 237 et ne présenterai que l’amendement no 218.Une fois de plus, il s’inscrit dans l’esprit de l’article 6. Puisque nous voulons lutter contre les violences conjugales, je vous propose d’ajouter aux cas de déchéance de l’obligation alimentaire la commission du délit de provocation au suicide, visée à l’article 223-13 du code pénal.

---

Dans le droit positif, toutes les obligations prononcées dans le cadre d’une mise à l’épreuve sont suspendues lorsque l’individu est incarcéré. Or l’incarcération de l’auteur des violences n’empêche pas l’emprise de perdurer, en particulier avec les nouveaux outils de communication, mais également durant les parloirs ou les rencontres dans les unités de vie familiale : les occasions sont nombreuses d’empêcher la victime de s’émanciper. Le législateur doit intervenir pour mettre fin à toute forme de harcèlement moral au sein du couple.Nous sommes ici pour protéger aussi les enfants mineurs. L’amendement est inspiré de la recommandation no 22 du rapport de l’inspection générale de la justice sur les homicides conjugaux. L’analyse sur ce type d’amendements est désormais unanime.

---

Étudions les façons de mieux protéger les victimes et de soigner les auteurs des violences.

---

Nous abordons le cœur de cette proposition de loi, à savoir la question de la déconjugalisation qui concentre les préoccupations. Nous n’arriverons vraisemblablement pas à nous mettre d’accord, si l’on en croit nos discussions de juin dernier et de ce matinAvec mes collègues du groupe UDI-I, nous pensons que la déconjugalisation permet de faire de l’AAH une véritable prestation universelle et non un minimum social soumis au niveau de revenu du conjoint. Si l’on considère que l’AAH est une prestation universelle, il y a lieu de la déconjugaliser. C’est pourquoi le groupe UDI et indépendants votera contre l’amendement de suppression de l’article.

---

Ces dernières années se développe dans l’esprit collectif un sentiment de dégradation de notre système de santé. Ce système est aujourd’hui malade. Malade de ses dysfonctionnements, malade de ses errements, malade de son immobilisme, malade de n’avoir pas su se transformer quand il le fallait.Nous entendons s’exprimer la souffrance de certains praticiens, qui ne disposent plus des moyens nécessaires pour soigner dignement nos malades, et celle de patients qui ne parviennent pas à trouver un médecin à proximité de leur domicile.La pénurie de médecins dans le secteur libéral et leur inégale répartition sur le territoire sont le résultat d’erreurs passées et d’une politique de gestion de la démographie médicale à courte vue. Cette fracture médicale a également des conséquences désastreuses sur le secteur hospitalier, touché par la pénurie.La partie la plus visible de ces difficultés est la question des services d’urgence, qui sont de plus en plus engorgés, notamment dans les zones sous-dotées en médecine de ville.Beaucoup aspirent à de véritables changements de pratiques et à une réforme en profondeur de notre système de santé. C’est toute l’ambition du plan « ma santé 2022 » que nous a présenté le Président de la République en septembre dernier. Nous avions accueilli avec bienveillance ses annonces. L’élan donné était le bon ; la traduction législative nous laisse partiellement sur notre faim.En effet, le projet de loi que vous présentez aujourd’hui, madame la ministre, comporte, à notre grand regret, de nombreuses habilitations à légiférer par ordonnance. Comme vous le savez, en tant que parlementaires, nous n’apprécions guère ce genre de pratiques qui permettent de faire l’impasse sur le débat parlementaire. Toutefois, votre présence en commission des affaires sociales la semaine dernière a permis d’apporter quelques éclairages sur les objectifs poursuivis et sur la méthode. Vous vous êtes engagée à modifier le texte en fonction de l’avancée des discussions, et nous avons pu effectivement le constater lorsque la commission y a intégré, en adoptant un amendement du Gouvernement, la création d’une agence régionale de santé à Mayotte. Notre groupe a apprécié votre présence et votre disponibilité.Vous vous êtes également engagée à associer les parlementaires à la rédaction des ordonnances. Même si je connais votre honnêteté intellectuelle, j’indique que nous serons extrêmement vigilants à ce que tel soit le cas.À travers ce projet de loi, vous vous attaquez à la réforme des études de santé. Nous partageons vos objectifs puisqu’il ne peut pas y avoir de réforme du système de santé sans une réforme de la formation. Le concours, dans sa forme actuelle, constitue un véritable gâchis humain et ne valorise que les étudiants capables de mémoriser et restituer des connaissances. La suppression de la première année commune aux études de santé – PACES – devra permettre de recruter, sur  leur excellence académique, des étudiants aux profils plus diversifiés.Si nous approuvons également la suppression du numerus clausus, nous appelons à nouveau votre attention sur les difficultés que pourraient rencontrer les universités, lorsqu’il s’agira d’intégrer correctement un nombre croissant d’étudiants. Certes, les cours magistraux peuvent être suivis par visioconférence, mais les salles de travaux pratiques et de travaux dirigés ne sont pas extensibles. Nous craignons la saturation des capacités d’accueil qui pourrait fragiliser la qualité de la formation.Il y a également un problème s’agissant des terrains de stage disponibles. L’accroissement du nombre d’étudiants doit aller de pair avec l’accroissement des possibilités de stage. Malheureusement, beaucoup de médecins renoncent à s’entourer de stagiaires, faute de temps et de moyens à leur consacrer. Tel est notamment le cas des médecins exerçant en cabinet libéral.Comme vous le savez, il y a un véritable problème d’attractivité pour la médecine libérale en France. Selon l’Ordre des médecins, cinq ans après l’obtention de leur diplôme, seuls 25 % des médecins choisissent l’exercice libéral. Or les projets professionnels des étudiants mûrissent à travers les stages. Il est donc primordial de développer les terrains de stage en médecine de ville, afin d’améliorer l’appétence des étudiants pour cette spécialité.L’accroissement des stages disponibles passera également par un assouplissement du statut de maître de stage, lequel, en raison des nombreuses contraintes qu’il impose, décourage certains praticiens, comme cela m’a souvent été répété au cours des auditions que j’ai menées.Concernant la réforme du deuxième cycle, il faut également tendre vers un cycle de formation plus professionnalisant, se concentrant davantage sur la pratique, et sortir du « tout CHU », afin d’amener les étudiants à travailler au sein des centres hospitaliers situés en périphérie.Enfin, le volet formation comporte également un enjeu de collaboration des étudiants en santé. Pour améliorer l’exercice partagé de la médecine entre ces futurs professionnels de santé, il faut les former ensemble. La coordination doit être inscrite dans l’ADN de la formation initiale. Il faut pour cela développer les enseignements mutualisés.Le projet de loi porte également l’ambition de décloisonner les pratiques et d’encourager l’exercice partagé ; c’est un objectif que notre groupe soutient. Même si, paradoxalement, la France n’a jamais compté autant de médecins en activité, en matière de démographie médicale, la période la plus critique est attendue entre 2021 et 2025. Or la suppression du numerus clausus ne produira pas d’effets avant une dizaine d’années. D’ici là, il faut donc offrir aux patients une solution de prise en charge rapide et efficace, ce qui passera nécessairement par un partage des tâches entre professionnels.Ces professionnels sont prêts à ce partage, comme beaucoup nous l’ont confié. Nous soutenons donc les propositions du rapporteur, notamment celle visant à autoriser le pharmacien à dispenser, sous conditions, certains médicaments destinés à soigner des pathologies mineures. Plus généralement, tout dispositif permettant de libérer du temps médical consacré à la « bobologie » au profit du traitement des affections plus graves sera favorablement accueilli par notre groupe.Le décloisonnement supposera également d’assurer la fluidité des carrières entre la ville et l’hôpital, ainsi que l’exercice mixte. Toutefois, celui-ci devra bénéficier d’une équivalence des statuts en vue de le rendre véritablement attractif.L’exercice partagé de la médecine aura également lieu au sein des communautés professionnelles territoriales de santé que vous souhaitez développer, madame la ministre. Si nous partageons cet objectif, nous appelons néanmoins votre attention sur la nécessité de ne pas rigidifier ni suradministrer ces structures.En effet, le formalisme de leur gestion ne doit pas empiéter sur le temps médical utile aux professionnels. L’Agence régionale de santé doit rester présente dans le processus de construction, tout en laissant aux acteurs une certaine latitude pour s’organiser.À ce propos, j’appelle votre attention sur la nécessité de passer à la deuxième étape de la réforme des ARS. De nombreuses critiques ont été émises sur leur fonctionnement puisqu’elles demeurent trop souvent des structures technico-financières, où le directeur général concentre tous les pouvoirs, sans véritable outil de démocratie autour de lui. Il faut donc recréer un partenariat entre les ARS et les acteurs de santé du territoire pour que ces structures puissent véritablement adopter une approche régionale des problématiques de santé.Le fonds d’intervention régional ne suffit pas à combler les disparités entre les territoires, et nous devrons tendre à terme vers la création d’objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie – ORDAM –, chers à notre collègue Francis Vercamer.Nous le voyons très bien à l’échelle de la région Hauts-de-France, et plus particulièrement à l’échelle des départements du Nord et du Pas-de-Calais, où les indicateurs de santé ne cessent de se dégrader, et où l’espérance de vie demeure moins élevée que dans le reste du pays, alors même que l’ARS nous dit que tout va bien ! Vous en avez été témoin lors de notre dernière rencontre à Lille, madame la ministre.Votre réforme prévoit également une gradation des soins à l’hôpital, avec le développement des hôpitaux de proximité. Nous espérons que cette réforme, dans son état actuel, contribuera à maintenir la proximité là où elle est nécessaire, et à consolider les soins plus techniques pour améliorer leur qualité et leur efficience.Par ailleurs, si l’acte médical demeure avant tout une relation humaine, notre système de santé ne doit pas manquer le virage numérique, comme vous le proposez. Selon un sondage Opinion way, sept Français sur dix attendent davantage d’informations concernant leur santé. L’espace numérique de santé peut devenir un véritable outil permettant d’améliorer leur diffusion auprès des professionnels de santé et du patient.Le dossier médical partagé constitue un levier idéal s’il ne demeure pas une coquille vide. L’enjeu est  son remplissage par les patients et les professionnels.Cet espace numérique doit également être capable d’envoyer des rappels au patient, notamment en matière de vaccination. Peu de Français sont véritablement au fait du calendrier vaccinal. Paradoxalement, aujourd’hui, vous recevez des alertes sur votre téléphone portable vous informant du calendrier vaccinal de votre animal de compagnie, mais rien sur votre propre santé. Le DMP devrait y remédier.L’espace numérique de santé a également vocation à devenir un vecteur d’information performant en cas d’alerte sanitaire sur un produit de santé. En effet, s’il existe un dispositif efficace permettant le rappel du produit, aucun dispositif ne permet celui du patient.Depuis le scandale du Mediator, la France, en matière d’outils de communication et de diffusion de l’information, n’a pas vraiment progressé. La récente crise du Levothyrox a démontré que le rappel du patient se fait malheureusement par voie médiatique, avec toutes les erreurs d’information qu’elle peut comporter. L’espace numérique doit donc devenir un outil capable d’améliorer les actions de rappel des patients.Enfin, le volet numérique de votre projet de loi aborde le domaine de la e-prescription. Malheureusement, la France a pris beaucoup de retard à ce sujet. Son développement permettra d’éviter la délivrance de fausses ordonnances, grâce auxquelles certains organisent un juteux trafic, tel que celui du Subutex, dont notre pays est devenu le premier dealer.J’aimerais également évoquer la situation des praticiens à diplôme hors Union européenne – PADHUE. L’article 21 de votre projet de loi instaure un dispositif ad hoc et temporaire de résorption des situations de PADHUE exerçant au sein d’établissements de santé. Or ce dispositif ne permet pas de régulariser la situation de l’ensemble des personnes concernées.En effet, votre texte valorise ceux qui ont exercé la médecine en contournant le système, dans des hôpitaux adoptant une lecture souple de la réglementation. Quid de ceux n’ayant pas pu le faire ?Il est très difficile d’expliquer aux Français que nous manquons de médecins, mais que ceux ayant obtenu leur diplôme à l’étranger ne peuvent pas travailler. En conséquence, je proposerai, dans le cadre de nos débats, un amendement visant à améliorer leur intégration.Notre groupe a examiné avec beaucoup de sérieux le projet de réforme du système de santé, que beaucoup de nos concitoyens attendent. Nous avons mené de très nombreuses auditions, auprès d’un large panel d’acteurs concernés par ces enjeux, et espérons que certaines de nos propositions recueilleront un avis favorable de la majorité.Madame la ministre, nous avons bien compris que votre texte est surtout structurel. Il vise à réorganiser le système de santé au profit du patient. Toutefois, s’il traite de la prise en charge du patient, nous regrettons qu’il ne soit fait mention des outils de la prise en charge, comme le médicament ou même la prévention, deux sujets sur lesquels il reste encore du chemin à parcourir.Nous voulons à tout prix éviter le développement d’une France à deux vitesses, une France fracturée entre ceux qui ont les moyens de se soigner et ceux qui ne les ont pas. À travers ce texte, nous souhaitons voir chaque patient accéder aux meilleurs soins le plus rapidement possible. 

---

Permettez-moi en premier lieu de remercier M. le rapporteur d’avoir introduit ce débat au sein de notre hémicycle. Cela nous a permis de mettre en lumière le travail de tous ces bénévoles, de ces hommes et ces femmes qui œuvrent au sein de l’Établissement français du sang et dans les amicales pour le don de sang bénévole sur nos territoires : ils méritent toute notre attention.Cette proposition de loi comporte au moins une avancée : l’abaissement de l’âge minimum pour donner son sang à dix-sept ans, bien évidemment avec l’accord des parents. Mais nous aurions peut-être pu aller plus loin, madame la ministre, notamment en mettant fin à une forme de discrimination ressentie par les homosexuels au regard des exigences en vigueur actuellement pour qu’ils puissent donner leur sang. J’ai entendu vos propositions, et nous serons bien évidemment attentifs aux conclusions des travaux menés sur ce sujet, que vous avez annoncées pour le 14 novembre prochain. Nous vous faisons confiance pour œuvrer dans le bon sens et abolir cette distinction ressentie comme discriminatoire.Nous voterons en faveur de ce qu’il reste de ce texte, en nous contentant de ces premières avancées et en vous remerciant des suites que vous leur donnerez. 

---

Plus de vingt ans déjà se sont écoulés depuis le rapport d’enquête sénatorial « Prisons : une humiliation pour la République ». Un état des lieux de la situation actuelle de notre système pénitentiaire était donc plus que pertinent : je salue l’important travail réalisé par nos collègues, à l’initiative du groupe Les Républicains, sur un sujet aussi sensible que complexe.Plus de vingt ans déjà et le constat n’a pas varié : trop peu d’effectifs pénitentiaires, une surpopulation carcérale chronique dont découlent pour certains détenus des conditions indignes ; violence, radicalisation religieuse, perte d’efficacité de la peine. Les maux sont connus, les solutions beaucoup moins.Le problème central, qui entraîne des dysfonctionnements en cascade, reste bien entendu la surpopulation : 69 812 détenus pour 60 494 places, d’où un taux de densité carcérale de 115,4 % au 1er novembre 2021. Le budget de la justice a beau augmenter, et le nombre de places avec lui, cette triste réalité demeure ; force est de constater que les politiques successives en la matière n’ont pas permis de la résorber, ce qui dégrade tout le système pénitentiaire. Ainsi la France a-t-elle été condamnée à plusieurs reprises pour l’état de ses prisons, pour traitements inhumains et dégradants. La CEDH a estimé que le taux d’occupation de certaines prisons révélait « l’existence d’un problème structurel » ; la Cour de cassation et le Conseil constitutionnel ont emboîté le pas, réclamant la création d’un recours effectif en cas de conditions de détention indignes.Il résulte de ces multiples difficultés que la prison ne parvient pas à lutter contre la récidive, à conduire avec succès des processus de réinsertion. Le rapport à propos duquel nous débattons dresse un constat inquiétant en matière de formation professionnelle : elle concerne moins de 13 % des détenus, contre 40 % en 2010. Faute d’efficacité, l’univers carcéral devient parfois le terreau de la délinquance et de la radicalisation ; à cet égard, le diagnostic de votre commission d’enquête est inquiétant.Les nombreuses propositions présentées permettent avant tout de s’interroger sur la pertinence des pratiques et de constituer une vision pour l’avenir. Elles sont utiles dans la mesure où, à force de statistiques et d’études, nous disposeront de données plus précises, permettant d’orienter judicieusement la politique pénitentiaire ; enfin, elles posent les bases d’un dialogue entre les acteurs. Le groupe UDI et indépendants soutiendra la plupart d’entre elles.Tout est bienvenu de ce qui aboutira à offrir de meilleures conditions de travail au personnel pénitentiaire, tant le métier est difficile et souvent mal reconnu. Définir une prise en charge adaptée aux besoins et au profil du détenu, développer les activités et le travail en détention, privilégier dans la mesure du possible des solutions alternatives à l’incarcération, autant d’axes de réforme essentiels, qu’il convient de suivre. Du reste, certaines de ces propositions sont d’ores et déjà appliquées : la loi du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice (LPJ) a permis de faire évoluer les peines, le récent statut du détenu travailleur est une bonne chose, comme la loi du 8 avril 2021 tendant à garantir le droit au respect de la dignité en détention, qui crée un recours contre les conditions indignes de détention.Les ambitions du Gouvernement concernant la rénovation du parc immobilier vont également dans le bon sens, mais ce ne sont là que retouches, réformes parcellaires, qui peinent trop souvent à s’appliquer. La réalité ne change pas : les mesures proposées seraient à même de régler de nombreux dysfonctionnements de la politique pénitentiaire française, si les moyens nécessaires étaient consacrés à leur application. En ce sens, nous déplorons depuis bien longtemps que la majeure partie du budget de la justice ne soit destinée qu’à l’accroissement du parc carcéral.Les conclusions de la commission d’enquête démontrent une fois de plus que la prison ne saurait constituer l’alpha et l’oméga de la politique pénale ; son rapport devrait inévitablement donner lieu à une réflexion au sujet de cette politique dans son ensemble.Nos prisons sont aujourd’hui l’expression du mal de la justice française. Évidemment, la crise sanitaire a exacerbé toutes les difficultés ; elle a également démontré l’étendue du champ des possibles, puisqu’en 2020 la population carcérale a atteint un niveau historiquement bas sans que l’ordre public en ait été davantage troublé pour autant. Aussi, les suites données à ce rapport devront être à la hauteur du diagnostic, loin des mesures minimalistes que nous connaissons. Les membres du groupe UDI et indépendants feront preuve de la plus grande vigilance à ce sujet.

---

Par cet amendement d’appel, nous proposons de mettre un terme aux discriminations dont sont victimes les combattants d’Afrique du Nord concernant l’attribution de la campagne double. Dans le cas d’une campagne double, chaque jour de service effectué est compté pour trois jours dans le calcul de la pension de retraite. Lors de la liquidation de la pension de retraite, ces bonifications s’ajoutent, dans le décompte des trimestres liquidés, aux périodes de service militaire ou assimilé. Or les conditions d’attribution du bénéfice de la campagne double sont propres à chaque conflit. Il y a un problème pour l’Afrique du Nord car la France ne dispose plus de l’historique des opérations de 135 unités combattantes. De ce fait, certains combattants, qui pourraient légitimement prétendre à la campagne double, sont dans l’incapacité de démontrer leur exposition au feu. La France ne possédant pas les documents nécessaires, ce serait une mesure de justice et d’équité que d’attribuer le bénéfice de la campagne double aux combattants d’Afrique du Nord, comme on l’a fait aux combattants d’Indochine, sur le seul critère de la présence sur le terrain.

---

Madame la garde des sceaux, je vous remercie pour votre réponse, mais les associations, les ONG et un certain nombre de députés considèrent que cette loi ne protège pas les victimes de pédocriminalité mais renforce plutôt, comme vous le disiez d’ailleurs, le pouvoir interprétatif du juge. Les juristes et les professionnels du droit s’accordent tous sur ce constat.Je tiens à votre disposition l’ensemble des décisions judiciaires prises depuis l’entrée en vigueur de la loi. Elles sont assez parlantes. Sur les quatorze jugements rendus depuis le 1er mars 2019, sept l’ont été aux assises et sept l’ont été en correctionnelle. Cette loi pousse donc à la correctionnalisation des procédures. Le résultat est que les jugements ne sont pas à la hauteur des enjeux dont nous parlons ce soir. Voici les peines prononcées en correctionnelle : quatre mois de prison ferme, trente mois de prison avec sursis, trois mois de prison avec sursis, cinq ans de prison ferme pour des faits extrêmement sordides, une relaxe, six mois de prison avec sursis. Dans l’affaire du Mans, qui a motivé l’une de mes questions au Gouvernement, un grand-père récidiviste ayant violé sa petite-fille de 8 ans a été condamné à huit mois de prison avec sursis.Cette loi représente donc, aux yeux de certains d’entre nous, une régression par rapport aux jugements antérieurs. Elle n’est pas à la hauteur des enjeux. 

---

Madame la garde des sceaux, reconnaissez que l’établissement d’un seuil d’âge aurait au moins permis de protéger les enfants victimes de pédocriminalité.Je voudrais également vous interpeller sur un sujet que beaucoup considèrent comme injuste, celui de l’amnésie traumatique, qui concerne 40 % des victimes de violences sexuelles. Les récentes réformes de la prescription, dont celle de la loi dont il est question ce soir, n’ont pas de portée rétroactive et ne peuvent donc s’appliquer aux victimes nées dans les années 1970 et 1980. Pour ces victimes d’amnésie traumatique, le seul moyen de poursuivre leur agresseur est de démontrer l’existence d’une cause de suspension du cours de la prescription.Or la Cour de cassation a développé une jurisprudence excessivement stricte. Même si la victime démontre qu’elle ne pouvait pas agir, cela ne suffit pas ; il faut démontrer l’existence de manœuvres élaborées par l’auteur. Cette jurisprudence inacceptable est contraire au droit européen et sera bientôt condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme. Elle méconnaît en effet le droit à une enquête, consacré par l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’homme, et le droit à un procès équitable, prévu par l’article 6 de la même convention, puisque la prescription empêche ces personnes d’avoir accès à un tribunal.Votre loi n’a pas pris en compte le dramatique problème de l’amnésie traumatique. Toutes les victimes devraient pouvoir disposer des mêmes droits, ne serait-ce que par esprit de justice et de réparation pour ces personnes, qui ont subi une agression si inacceptable que son oubli a été le seul moyen d’y faire face et de survivre. L’histoire de l’abbé Preynat, que le film  relate comme un magnifique reportage, montre combien l’amnésie traumatique est un vrai sujet. Votre loi a oublié ces victimes, mais pas nous ! Que pensez-vous de ce sujet de l’amnésie traumatique ?

---

Après moult débats dans cet hémicycle, le Parlement a décidé de fixer dans la loi le principe d’un seuil à 15 ans, au-dessous duquel, lors d’un acte sexuel entre un majeur et un mineur, la contrainte ou la surprise sont caractérisées par l’abus de vulnérabilité du mineur, incapable de discernement. A contrario, pour un mineur âgé d’au moins quinze ans, il n’y a pas lieu d’apprécier l’absence ou la présence de discernement.Lors des débats, nombre de députés ont fait remarquer que cette précision sur la contrainte ou la surprise risquait de semer la confusion entre viol et atteinte sexuelle, dont le seuil d’âge est fixé à 15 ans. D’autres parlementaires ont encore regretté que l’on se focalise trop sur la question du consentement ou de la présomption de son absence, alors que l’on aurait pu créer une interdiction nouvelle en qualifiant systématiquement de viol le fait pour toute personne majeure d’avoir des relations sexuelles avec un mineur, âgé de moins de 13 ans par exemple.Loin de vouloir rouvrir le débat, même si cela me paraîtrait nécessaire, je souhaiterais connaître, madame la garde des sceaux, madame la secrétaire d’État, les enseignements que vous tirez des premiers mois d’application de la loi. Concrètement, qu’est-ce qui a changé dans le traitement judiciaire des affaires ? Quelle est la réaction, positive ou négative, des associations représentant les victimes ?

---

Je me réjouis qu’un sujet aussi crucial que celui de la lutte contre les violences sexuelles et sexistes soit abordé ce soir. Mais, en même temps, comment ne pas regretter l’horaire choisi – il est vingt-trois heures quarante-cinq –, qui démontre une fois encore le peu d’intérêt que la société porte à cette question ? J’y vois aussi une étrange consonance avec l’adoption de la loi du 3 août 2018, par un vote simple, en pleine nuit, dans un hémicycle désert.Alors qu’elle aurait dû faire consensus, tant la cause était partagée, cette loi a paru insatisfaisante, éloignée des enjeux. Elle a déçu. Elle a engendré un sentiment de frustration très largement partagé sur les bancs de cet hémicycle, y compris au sein de la majorité. Ce fut également le sentiment quasi unanime des associations et des ONG, qui nourrissaient une forte attente. J’ai voté en faveur de ce texte parce qu’il était porteur d’une amélioration, l’allongement de dix ans du délai de prescription des crimes sexuels sur mineurs – un si petit pas pour une cause qui aurait nécessité tellement plus d’ambitions. Nous attendions une loi qui aurait protégé les victimes, pas les auteurs.Par exemple, beaucoup d’entre nous appelaient à la création d’une infraction spécifique, afin que tout acte sexuel commis par un adulte sur un enfant soit constitutif d’un viol, sans avoir à prouver une quelconque absence de consentement. 

---

Comprenez notre étonnement !Les experts que nous avons rencontrés s’accordent tous à reconnaître que la création d’une infraction spécifique, comme nous le proposons, ne serait pas frappée d’inconstitutionnalité. En outre, la loi renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes n’instaure absolument pas, comme vous le laissez à penser dans les médias, un seuil d’âge. Cela dit, je me réjouis de la création d’un groupe de travail chargé d’évaluer les condamnations prononcées depuis l’entrée en vigueur de cette loi. Madame la garde des sceaux, madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, à quand une loi ambitieuse et protectrice pour les victimes, qui mettrait un terme à l’impunité totale des agresseurs sexuels ?

---

Il s’agit d’organiser une large campagne de communication autour du site internet Ciclade. Celui-ci a connu 1,5 million de connexions l’année de son lancement, à la faveur d’une telle campagne, mais seulement 352 000 visites l’année suivante, à cause de l’absence de communication.Je ne comprends pas la position du Gouvernement et de la majorité. Je suis sûre que la plupart d’entre vous ne savez pas que vous avez accès au fichier Ciclade. Pourtant, il vous permettrait de retrouver, pour vous ou votre famille – parents, beaux-parents, grands-parents… – des comptes bancaires ou d’assurance en déshérence. J’ai moi-même retrouvé un compte dont j’ignorais l’existence sur cette plateforme. Pourquoi ne pas imaginer une campagne publicitaire, comme on le fait pour le 3919, numéro d’écoute sur les violences conjugales, ou d’autres actions de l’État menées à grands renforts de communication publique ? Ce site est indispensable pour faire connaître les contrats en déshérence, qu’ils soient bancaires, assurantiels ou supplémentaires de retraite. Grâce à lui, des Français peuvent aller chercher l’information qui les concerne. Je trouverais dommage que vous n’approuviez pas cette campagne de communication, qui pourrait être financée, dans le cadre d’une convention, par les gestionnaires des comptes d’assurance.

---

Le 18 février, je posais déjà une question au Gouvernement sur la menace des djihadistes sortant de prison. Depuis, la crise sanitaire a frappé et détourné notre attention et, alors que la France était à l’arrêt, confinée, les attentats de Romans-sur-Isère et de Colombes nous ont tristement rappelé que la menace restait intacte. J’ai une pensée pour les victimes de l’attentat commis avant-hier à Reading, près de Londres. À Londres justement, une attaque a été commise le 2 février par un terroriste qui venait d’être libéré.Les chiffrent donnent la mesure du phénomène : 90 % des 1 500 détenus pour terrorisme ou radicalisation retrouveront la liberté d’ici à 2025. Je rappelle que Merah, Kouachi, Coulibaly, Kermiche – l’un des assassins du Père Hamel – étaient tous passés par la case prison ! En décembre, l’excellent juge Marc Trévidic, qu’a cité Stéphane Peu et qui connaît mieux que quiconque ces questions, déclarait : « On est dans un domaine où le risque de récidive est très élevé » et « Je comparerais cela à des criminels en série ».Depuis 2012, notre pays a subi 80 attentats terroristes, tous islamistes, qui ont fait 324 morts et des milliers de blessés. J’ai siégé dans la plupart des commissions d’enquête, participé à des centaines d’heures d’audition, effectué des centaines de déplacements : nous sommes, le plus souvent, face à des hommes structurés idéologiquement et déterminés à mener une guerre totale contre la France. Il faut appliquer le principe de précaution. Le doute, et je sais qu’il y a souvent un doute, doit bénéficier à nos concitoyens et seulement à eux, pas aux djihadistes, même repentis !Un État de droit, c’est d’abord un État qui protège ses citoyens. La sécurité est la première des libertés. Un Français doit pouvoir faire ses courses avec son fils sans se faire assassiner, comme ce fut le cas il y a quelques semaines dans la Drôme. Le risque zéro n’existe pas, mais tout doit être mis en œuvre pour atteindre l’objectif de zéro victime. Imaginez qu’un seul des djihadistes libérés passe ou repasse à l’acte ! Nous serions tous, nous parlementaires, collectivement responsables. N’attendons pas le prochain attentat pour durcir la législation ! Nous sommes hélas souvent dans la réaction plutôt que dans l’anticipation.Des centaines de djihadistes vont sortir de prison. Ces hommes et ces femmes sont, pour certains d’entre eux, des bombes à retardement. Croyez-moi, j’ai effectué de longues visites en prison, où j’ai échangé avec le personnel pénitentiaire et plusieurs détenus. Certains pratiquent la , la dissimulation. Nos prisons sont hélas devenues des écoles du djihad. Combien y rentrent simples délinquants et en sortent radicalisés et djihadistes ?Alors que faire ? La proposition de loi définit plusieurs mesures de sûreté. Toutefois, le texte a hélas été largement vidé de sa substance en commission, du fait notamment de la suppression du traçage électronique mobile, qui en était un point fondamental. J’ai déposé plusieurs amendements : tous ont été repoussés, comme la plupart des autres. On bâillonne les députés !L’un de mes amendements visait à créer des centres de rétention administrative destinés aux terroristes les plus dangereux ayant purgé leur peine. La rétention administrative est très efficace et parfaitement compatible avec l’État de droit, comme en atteste le cas d’Israël, État démocratique que je connais bien, exposé au terrorisme depuis sa création. En vingt ans, la rétention administrative a permis d’y diviser par quinze le nombre de victimes et d’éviter des milliers d’attentats. Lorsqu’un djihadiste passe à l’acte, il est déjà trop tard : avant, le risque n’est pas toujours avéré !Deuxième piste : permettre au Gouvernement de déchoir de leur nationalité les Français coupables d’infractions terroristes, et donc de les expulser du territoire national. Je me permettrai de rappeler ce que je disais ici même en 2014 : « Pour ce qui est des binationaux impliqués directement dans le terrorisme, nous n’aurons pas le choix. Il nous faudra un jour ou l’autre envisager une déchéance de la nationalité. […] L’exercice est difficile. Car, contrairement aux terroristes, nous avons, nous, […] des considérations humanistes, qui limitent notre capacité d’action. Et c’est bien normal. Or, la morale est totalement absente de l’idéologie terroriste, et cet ennemi profite du fait que nous en ayons une ! » Six ans plus tard, je n’en retire pas un mot.Des individus qui ont trahi la France et brûlé leur passeport ne méritent pas d’être français ! La procédure prévue à l’article 25 du code civil est soumise à des conditions bien trop strictes. Résultat : depuis 2002, la déchéance de nationalité n’a été appliquée que seize fois. Il est urgent de lever ces verrous. J’irai plus loin : même s’ils n’ont que la nationalité française, ceux qui trahissent la France et prennent les armes contre elle se sont exclus eux-mêmes de la communauté nationale !J’aurais également souhaité intégrer au texte l’interdiction, pour les islamistes ayant purgé leur peine, de consulter des sites djihadistes. Inconstitutionnel, me dira-t-on. Mais s’il faut réviser la Constitution pour protéger les Français, faisons-le sans hésiter !

---

Il a fallu cette crise, il a fallu ces violences pour que le Président de la République annule l’augmentation de la CSG pour les retraités qui perçoivent jusqu’à 2 000 euros. On aurait pu en faire l’économie.

---

…il n’y a pas la lumière d’un côté et l’obscurité de l’autre. Il y a un peuple de France, dont les représentants ont le devoir d’éclairer les choix, afin de maintenir sa cohésion. La tâche est suffisamment immense, et nous ne serons jamais trop nombreux pour nous y atteler !Lorsque des décisions sont incomprises au point où nous voyons qu’elles le sont aujourd’hui, ce n’est pas simplement une question de pédagogie, comme certains d’entre vous l’ont dit, et comme je l’ai entendu dire par trois majorités successives ! C’est un problème de fond, qu’une majorité préfère ignorer.Il est particulièrement regrettable qu’il ait fallu subir des violences graves pour prendre enfin conscience qu’il ne peut y avoir de bonne réforme et de réforme durable, au-delà du temps d’une majorité, sans dialogue. Les associations, les fédérations, les syndicats, les élus locaux doivent avoir accès à ceux qui les gouvernent, pour que les décisions finales soient les plus justes et les plus équilibrées possible. Pas plus que vos prédécesseurs, vous ne transformerez la France sans les Français et sans les corps intermédiaires.Comme je l’ai dit la semaine dernière, nous vivons un moment charnière : il peut en ressortir le meilleur comme le pire. Nous n’espérons rien d’autre que la première option, ce qui détermine notre vote d’aujourd’hui ; d’autres n’attendent peut-être que la seconde. Si les prochains mois qui s’annoncent vous servent à repousser les problèmes sans les régler, si le pouvoir ne se remet pas véritablement en question, si vous ne servez que ceux qui vous ont élus, en ignorant les autres, si vous décevez à nouveau les espoirs qui subsistent, alors vous serez responsables d’un accident démocratique, que nous craignons tous désormais.

---

Monsieur le Premier ministre, la colère était sourde. Elle vient d’exploser dans un fracas assourdissant. Elle a fait remonter à la surface, d’un jaillissement soudain, désordonné, ce qui était subi en silence depuis trop longtemps. Sur les ronds-points, dans nos villes, nos villages, nos campagnes, ces hommes et ces femmes en gilet jaune parlent tous du sentiment de ne compter pour rien, de mener une existence sans perspectives, d’être assigné à résidence et de voir au loin le monde avancer sans eux. Dans ces rassemblements inédits, spontanés, chaque histoire personnelle est racontée avec émotion, chaque récit de ces vies faites de sacrifices est comme un miroir tendu à la souffrance de l’autre. Car ce cri de colère est avant tout l’expression d’une souffrance, celle de la France périphérique, très bien décrite par Christophe Guilluy, que nous voyons toutes et tous sur nos territoires.Nous voyons, sur nos territoires, une France qui courbe l’échine avec pudeur, dignité, sous le poids des devoirs, des impôts, de l’ingratitude et des humiliations subies. Nous voyons une France qui travaille mais ne s’en sort pas, qui compte chaque sou et dont les fins de mois commencent toujours plus tôt, des hommes et des femmes qui vivent avec l’angoisse du frigo vide, qui croulent sous les factures et les dettes.Ils ont le sentiment de vivre moins bien que leurs parents et n’arrivent plus à se persuader que l’avenir sera meilleur pour leurs enfants, à qui ils n’ont même plus les moyens d’offrir des joies simples. Nous voyons des mères seules, qui, malgré leur courage et leurs deux boulots, n’ont même plus les moyens de faire garder leurs enfants. Nous rencontrons chaque jour des familles que des licenciements brutaux ont brisées ou qui vivent dans la hantise du chômage et la peur du déclassement. Nous accueillons dans nos permanences des personnes retraitées qui nous disent, la gorge nouée, les yeux embués, qu’elles n’y arrivent plus et qu’il ne reste rien du fruit du travail de toute une vie.Nous voyons enfin des territoires laissés à l’abandon, dont le tissu industriel est souvent exsangue, des territoires dont les habitants sont confrontés aux pires difficultés en matière d’accès aux services publics, aux soins, aux transports, à la téléphonie mobile, et ces fractures se sont même aggravées.

---

…le sentiment que l’État pèse sur nos vies avec une bureaucratie tatillonne et une complexité toujours plus grande, et le sentiment que les élus locaux n’ont plus de moyens d’agir et ne font plus que gérer la pénurie.Aussi, monsieur le Premier ministre, dans ce climat de défiance inédit, dans ce moment historique, notre groupe considère que la motion de censure sur laquelle notre assemblée est aujourd’hui amenée à se prononcer revêt une importance solennelle. Elle soulève, selon nous, une question fondamentale, qui exige de chacune et chacun d’entre nous de sortir des postures et de regarder la situation avec honnêteté et lucidité : l’actuelle majorité est-elle responsable de la crise actuelle ?Le groupe Libertés et territoires considère que les racines de cette crise sont en vérité extrêmement profondes. Il y a, aux origines de la colère qui s’exprime dans le pays, un ressenti social, malheureusement étouffé depuis plus de quarante ans. Il y a aussi le malaise d’hommes et de femmes qui ne trouvent plus leur place dans le monde actuel, auquel fait écho le sentiment d’abandon de celles et ceux qui vivent sur les territoires isolés, que ce soient les banlieues, les campagnes ou les territoires ultramarins, montagnards ou insulaires. Il y a enfin la fatigue, la lassitude, la défiance d’un pays qu’alternance après alternance, les majorités qui se sont succédé ont éreinté par leurs errements, leurs renoncements, leur manque de courage et souvent leurs mensonges.Nous portons par conséquent une forme de responsabilité collective qui doit, toutes et tous, nous appeler à l’humilité et à la responsabilité.

---

Sur un tel sujet – une proposition de loi en faveur de l’allongement du délai de l’IVG –, chaque vote est personnel. Néanmoins, et à l’instar de la position exprimée en première lecture par le groupe UDI et indépendants, nous nous exprimerons majoritairement contre le présent texte. Cette opposition, dont je développerai plus tard les raisons, ne saurait nous exonérer d’un débat sur le sujet : ces femmes, dont la détresse ne peut que nous heurter, attendent de nous des solutions et des réponses, et aucune d’entre elles ne doit plus avoir à se rendre à l’étranger pour y avorter. Nous avons besoin d’espoir et, sur un sujet qui touche à l’intime de chacun, nous devons être capables de nous écouter et de confronter nos opinions dans le respect, argument contre argument.Notre groupe s’oppose traditionnellement aux motions de rejet, car nous avons été élus d’abord et avant tout pour débattre, et rien ne justifie que nous évitions ce débat. En conséquence, le groupe UDI et indépendants votera contre la motion de rejet préalable. 

---

C’est à l’initiative du groupe La République en marche que l’examen de la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement est inscrit cette semaine à l’ordre du jour.Chaque année, un nombre important de femmes sont contraintes de se rendre à l’étranger pour y subir une IVG car elles se trouvent hors délai en France. Le groupe UDI et indépendants est particulièrement préoccupé par la détresse dans laquelle se trouvent ces femmes.Cependant, nous ne sommes pas convaincus que le report du délai légal de recours à l’IVG de douze à quatorze semaines soit la solution. Nos collègues ont mené exactement les mêmes débats dans les années 2000 lorsqu’il s’agissait de reporter le délai légal de dix à douze semaines. Or force est de constater que cette mesure n’a pas permis de préserver ces femmes d’une IVG tardive.Pour nous, le problème est davantage celui de l’accessibilité à l’IVG dans les territoires où l’on manque de praticiens, de structures hospitalières et où la prévention fait défaut. Comment expliquer que le taux de recours à l’IVG dans la région Pays-de-la-Loire ait été de 11,8 pour 1 000 femmes en 2019 alors qu’il s’élevait, la même année, à 22,9 en Provence-Alpes-Côte d’Azur et à 39 en Guyane ? Ces disparités territoriales révèlent bien les carences, dans certains territoires, qui conduisent des femmes à subir une IVG. C’est sur ces manques que nous devons concentrer nos politiques publiques.La précarité des femmes est un autre élément prégnant dans l’accès à l’IVG. La DREES, dans un document récent, nous indique : « Pour la première fois, les données sur les IVG ont été appariées avec des données fiscales pour l’année 2016. Elles montrent une corrélation nette entre le niveau de vie et l’IVG ; les femmes les plus précaires y recourent sensiblement plus que les femmes les plus aisées. »D’ailleurs, la prise en charge à 100 % de la contraception pour les jeunes filles de 15 à 18 ans a permis de diminuer le taux de recours à l’IVG, passant de 9,5 pour 1 000 en 2012 à 6 pour 1 000 en 2018. C’est par conséquent sur cette corrélation entre précarité et recours à l’IVG qu’il nous faut davantage travailler. Le Gouvernement s’y est d’ailleurs attelé en étendant la prise en charge de la contraception pour les femmes jusqu’à 25 ans dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2022.Simone Veil, dans son intervention, à la tribune de l’Assemblée nationale, pour l’instauration de l’IVG, avait eu les mots justes et su conserver un équilibre indispensable : « Je le dis avec toute ma conviction : l’avortement doit rester l’exception, l’ultime recours pour des situations sans issue. Mais comment le tolérer sans qu’il perde ce caractère d’exception, sans que la société paraisse l’encourager ? »Par ailleurs, nous sommes profondément opposés à la suppression de la double clause de conscience – une des conditions d’une situation équilibrée en matière d’avortement dans notre société. D’une part, vous laisseriez la possibilité de revenir sur la clause de conscience par un simple décret. D’autre part, cette suppression est contraire à la Constitution car le Conseil constitutionnel, dans une décision de 2001, a consacré cette clause comme un principe fondamental reconnu par les lois de la République.Enfin, nous sommes totalement opposés à la création d’un répertoire national recensant le nom des médecins pratiquant une IVG car une telle publication permettrait, , de déterminer le nom de ceux qui ne la pratiquent pas. Elle reviendrait à remettre en cause, en pratique, la liberté de conscience. Une telle liste ne devrait être accessible qu’à un médecin afin qu’il facilite l’orientation d’une femme vers un confrère qui pratique l’avortement dans des délais raccourcis.

---

En conclusion, nous craignons que votre proposition de loi dénature l’équilibre qu’a su instaurer Simone Veil en matière d’avortement, entre la liberté de la femme à disposer de son corps et la protection de la valeur suprême de la vie. Nous craignons également que ces mesures ne répondent pas au problème soulevé et passent à côté des vrais enjeux que sont la prévention, l’accès à une information fiable dans tous les territoires et l’accompagnement de toutes les femmes dans leur contraception.Comme en première lecture, notre groupe votera majoritairement contre ce texte.

---

J’aurais aimé être convaincue par le texte que vous défendez, madame Gaillot, vous et tous ceux qui le soutiennent. Vraiment, j’aurais sincèrement aimé être convaincue par cette proposition de loi. J’aurais aimé qu’elle ait été pensée pour faire respecter les droits des femmes ; j’aurais aimé être convaincue – pour ne pas aller à contre-courant, pour ne pas être critiquée, par lâcheté peut-être. J’aurais aimé, mais je suis choquée par cette proposition qui m’interpelle fortement car l’avortement à quatorze semaines de grossesse y est présenté comme un acte médical banal et un progrès pour le droit des femmes ; pourtant, quoi que vous disiez, ce texte ne respecte nullement celles-ci.L’article 1er, loin d’améliorer leurs droits, propose malheureusement une intervention chirurgicale plus risquée pour les femmes…

---

…et plus difficile pour les praticiens – et ce n’est pas moi qui le dis. Comment peut-on parler des droits de la femme quand on lui fait prendre plus de risques…

---

…en allongeant le délai légal – et, je le répète, ce n’est pas moi qui le dis ? Comment peut-on parler du respect des droits de la femme quand, au lieu de proposer une meilleure organisation des services pour que la femme ne se retrouve pas hors délai,…

---

…on préfère un geste plus difficile et donc plus lourd psychologiquement pour elle, comme l’a dit le président Macron lui-même ? « Je mesure le traumatisme que c’est d’avorter » – c’est un homme qui parle. Il ajoute : « Je ne le vivrai jamais. Cela ne m’empêche pas de le mesurer avec beaucoup plus de respect que des gens qui pensent que ce n’est rien d’avorter à seize semaines. »C’est pourtant ce que fait cette proposition de loi. Comment peut-on parler du respect des droits de la femme quand, par une loi, on lui enlève le délai de réflexion, de peur qu’elle ne revienne sur son choix ? Ce délai n’a rien d’infantilisant, contrairement à ce que vous prétendez. Comment pouvez-vous parler des droits de la femme quand vous ne respectez pas les opinions des autres femmes, qui divergent des vôtres, alors que de nombreuses voix s’élèvent contre cet acte ? Enfin, peut-on parler tout simplement du respect des droits de l’homme, quand, en leur nom, on donne l’autorisation d’aspirer un fœtus qui ne fait plus que grossir et grandir ?

---

Comme lors de la discussion générale, je m’appuierai sur le discours de Simone Veil à la tribune de cet hémicycle, qui disait « que si la loi est générale et donc abstraite, elle est faite pour s’appliquer à des situations individuelles souvent angoissantes ; que si elle n’interdit plus, elle ne crée aucun droit à l’avortement ». Contrairement à l’intitulé même de ce texte qui vise au « renforcement du droit à l’avortement », je préfère m’inscrire dans la droite lignée de Simone Veil qui réfutait tout droit à l’avortement. Elle avait su instaurer un subtil équilibre sur cette délicate question, équilibre dont vous vous émancipez.Je ne suis pas convaincue que le report du délai légal soit une réponse pour ces femmes – j’ai pu en développer les raisons au cours de la discussion générale. Je rappellerai toujours que le problème tient davantage à l’accessibilité à l’IVG dans les territoires en raison du manque de praticiens, du manque de structures hospitalières et du manque de prévention.J’ajoute que la pratique de l’avortement à quatorze semaines n’est pas la même qu’à douze semaines, et qu’elle nécessite même un acte médical totalement différent, ce qui ressort des auditions organisées par la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, dans le rapport d’information sur l’accès à l’interruption volontaire de grossesse. On lit à la page 63 : « Un certain nombre de problèmes pratiques liés à la mise en œuvre de l’allongement du délai légal ont d’ailleurs été soulevés lors des auditions [des] rapporteures. Le docteur Philippe Faucher, gynécologue-obstétricien et président du REVHO [Réseau entre la ville et l’hôpital pour l’orthogénie], explique qu’à partir de douze semaines de grossesse, la méthode d’avortement instrumentale n’est plus la même : cela nécessite une formation à d’autres gestes. Or, il semblerait que les praticiens ne soient actuellement pas formés à ce geste. »

---

Je profite de ce moment où l’on parle beaucoup des retraites des femmes, d’une part, et de la confiance en la réforme, d’autre part. À la page 93 du tome II de l’étude d’impact, vous expliquez fort bien que, pour avoir une retraite à taux plein, une femme doit partir à 67 ans ou avoir cotisé quarante-trois ans ; que 15 % des nouveaux retraités doivent satisfaire à ces critères ; et que ces derniers concernent deux fois plus de femmes que d’hommes.Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais que nous réfléchissions une seconde à l’idée d’une carrière ascendante pour une femme. Dans le privé, le calcul de la retraite se fait à l’heure actuelle sur les vingt-cinq meilleures années, demain sur quarante ans. Quand on a la chance de connaître une carrière ascendante, en prenant les vingt-cinq meilleures années, vous supprimez les trous de la raquette – une femme qui accueille un enfant au sein de son couple perd en général 5 % de salaire. Est-on sûr que prendre en compte quarante années aboutira à un niveau de retraite plus élevé ?Par ailleurs, vous parlez d’un taux plein à l’âge d’équilibre, 64 ou 65 ans. Très bien ; mais il faut rapporter ce taux plein au niveau de réversion. Vous devez donc nous rassurer sur le fait que ce taux plein à 64 ou 65 ans ne sera pas plombé par un taux de remplacement plus faible que celui que nous connaissons. Merci de nous éclairer sur ces deux points : ce sera le gage de notre confiance.

---

S’il est un sujet qui nous rassemble sur ces bancs, c’est bien celui du handicap. Nous pouvons diverger sur l’efficacité ou la pertinence de nos politiques publiques en matière de handicap ; il n’en reste pas moins que nous nous accordons tous sur leur dimension essentielle et sur la nécessité d’une politique généreuse, ambitieuse et volontariste dans ce domaine.Cet engagement repose en effet sur une exigence : la solidarité. C’est elle qui tient notre société dans son ensemble, lui donne son humanité et sa cohésion, sans la réduire à un agrégat d’individus ne s’associant les uns aux autres que par intérêt. En ce sens, elle est bel et bien l’un des piliers de notre pacte républicain. C’est toute la grandeur de nos institutions que de déployer une action forte en ce domaine et de protéger davantage ceux de nos concitoyens qui sont en situation de fragilité ou victimes de l’injustice de la nature.L’une des revendications émanant des rassemblements sur les ronds-points exprime d’ailleurs un besoin croissant d’humanité dans les rapports sociaux et économiques, traduisant en filigrane la crainte d’un monde où l’on ne se parle plus parce que l’on ne se comprend plus, un monde dans lequel l’unique jauge serait la valeur monétaire. Considérer l’autre dans toute son humanité, c’est donc tout l’objet de nos politiques sur le handicap. Sans pour autant gommer la dimension de souffrance et la spécificité de l’expérience du handicap, nous devons tendre à changer le regard sur le handicap afin que chaque membre de la société, indépendamment de ses capacités ou de son niveau d’invalidité, soit perçu comme une richesse pour la collectivité.La proposition de loi que nous examinons cet après-midi, défendue par nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, vise à supprimer la prise en compte des revenus du conjoint dans la base de calcul de l’allocation aux adultes handicapés. Nous en partageons la philosophie et la finalité ; nous avions d’ailleurs proposé cette même mesure de justice lors de précédents débats dans cet hémicycle. Il s’agit d’un sujet important, sur lequel nous sommes très attendus par les acteurs et les personnes concernées.Nous nous réjouissions de pouvoir en débattre dans la sérénité, sans instrumentalisation ni caricature de part et d’autre, mais la motion de rejet préalable qui a été déposée nous en empêchera : nous le regrettons fortement. Nous sommes convaincus que, sur ce sujet, l’approche du Gouvernement est discutable et doit être discutée. En l’état, en effet, la prise en compte des revenus du conjoint dans le plafond de versement de l’allocation aux adultes handicapés revient à instaurer une relation de dépendance de la personne en situation de handicap à l’égard de son conjoint ou de sa conjointe. Elle conduit en pratique à créer des situations de minorité au sein du couple. Il s’agit bien d’une triple peine : aux problèmes de santé et de handicap s’ajoutent les problèmes d’argent, qui parfois mettent en péril les couples, sans même évoquer les cas malheureux de violences. Selon une étude menée par l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales en 2016, les femmes handicapées sont celles qui sont le plus victimes de violences physiques et sexuelles au sein du couple.

---

À l’heure où le Gouvernement s’est engagé dans un grand débat visant à rassembler les Français, il est tout à fait significatif que la suppression de la prise en compte des revenus du conjoint fasse partie des demandes majeures parmi les contributions de nos concitoyens concernant le handicap.Depuis la loi fondatrice du 30 juin 1975, nous sommes passés progressivement d’une logique d’assistance, centrée sur le soin et la prise en charge des personnes, conformément à une conception médicale du handicap, à une logique de droits. Cette évolution a été consacrée par la loi du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, qui a repris le principe du droit à compensation des conséquences du handicap et lui a apporté une définition et un contenu.La création de la prestation de compensation du handicap par la même loi devait apporter une clarification bienvenue sur la nature des prestations : la PCH devait concrétiser le droit à la compensation du handicap tandis que l’AAH était conçue comme un revenu d’existence. Aujourd’hui, l’AAH pâtit de son positionnement à la lisière entre la logique solidariste, qui prévalait en 1975, et le principe du droit à compensation apporté par la loi de 2005. Il est plus que nécessaire de clarifier la logique d’attribution de cette prestation. Il faut le redire avec force : l’AAH n’est pas un minimum social comme les autres. Il n’est pas possible de la comparer au revenu de solidarité active car, contrairement aux bénéficiaires du RSA, la situation des personnes handicapées est le plus souvent irréversible. Selon des chiffres de la DARES de 2015, moins de 20 % des personnes percevant l’AAH avaient alors un emploi, soit parce qu’une activité professionnelle leur est impossible en raison d’un taux d’invalidité trop important, soit, il faut le souligner, parce que les personnes en situation de handicap font encore l’objet d’une discrimination massive dans le monde du travail. En outre, les personnes handicapées sont davantage exposées au risque de chômage : elles y restent en moyenne 200 jours de plus que les autres. Nous regrettons par ailleurs la logique comptable qui a prévalu dans les derniers projets de loi de finances. Nous avons salué les revalorisations successives du montant de l’AAH accordées par le Gouvernement, le portant à 860 euros en novembre 2018 et à 900 euros l’année prochaine. Pourquoi les accompagner de mesures purement budgétaires de resserrement des conditions d’attribution pour les couples, tout à fait contradictoires avec les orientations visant à leur permettre de mener une vie normale ? Ainsi, l’abaissement progressif pour les bénéficiaires de l’AAH en couple du coefficient multiplicateur du plafond des revenus, de 2 à 1,9 au 1er novembre 2018 puis à 1,8 le 1er novembre 2019, risque d’exclure du bénéfice de l’AAH les foyers dont les ressources sont comprises entre 1,8 et 2 fois le plafond individuel.Alors que vont s’engager les travaux sur le revenu universel d’activité, nous appelons à une réflexion de fond sur les mécanismes d’attribution des prestations liées au handicap. Les associations concernées s’inquiètent déjà des conséquences pour les bénéficiaires de l’AAH de son éventuelle fusion dans le futur revenu universel d’activité. Nous veillerons particulièrement à ce que toute évolution du périmètre de nos prestations sociales ne se traduise pas par une perte de droit pour les personnes en situation de handicap. Le groupe UDI, Agir et indépendants soutient cette proposition de loi, qui répond à une exigence de justice : les personnes en situation de handicap ne devraient pas être pénalisées dans leur vie privée du simple fait de ce handicap.Madame la secrétaire d’État, nous reconnaissons votre engagement et votre action pour les personnes en situation de handicap, ainsi que la volonté du Gouvernement de faire de l’inclusion une priorité pour ce mandat. Alors faites encore un petit effort ou, du moins, laissez-nous en débattre !

---

Ils s’abstiendront. En effet, monsieur le ministre, ces deux textes sont ambivalents, pour ne pas dire schizophréniques.Il y a un premier volet raisonnable, pragmatique et responsable visant à faire en sorte que la dette sociale liée à crise sanitaire ne soit pas transmise aux générations futures. Cette crise sanitaire se transforme en crise économique et sociale qui met en quelque sorte à terre les équilibres des comptes sociaux – même si on pourrait discuter du fait qu’ils aient été véritablement équilibrés.Cela impose que le remboursement intervienne à échéance de dix ans grâce au mécanisme déjà utilisé en 2011, après la crise de 2008-2009. Il consiste à prolonger l’existence de la CADES et la durée d’amortissement de la dette sociale. Cet aspect des textes, si l’on met à part la prise en compte d’un tiers de la dette des hôpitaux, ne nous pose pas de problème. Bien au contraire, nous soutenons plutôt cette démarche que j’ai qualifiée de raisonnable et responsable.S’agissant des hôpitaux, nous nous interrogeons sur le périmètre de leur dette et sur les établissements concernés. En commission spéciale, nos questions sur le sujet n’ont pas reçu des réponses identiques selon que nous avions affaire à M. le ministre ou à M. le secrétaire d’État. Qu’en est-il des établissements privés participant à des groupements de coopération sanitaire qui peuvent avoir créé de la dette pour investir ? Qu’en est-il des établissements privés exerçant des missions de service public pour le compte de l’hôpital public ? Sont-ils concernés par la prise en charge d’une partie de la dette ?Une fois que des éclaircissements nous seront apportés sur ces points, nous serons à peu près au clair sur les objectifs poursuivis, tout en regrettant que l’on fasse en quelque sorte peser la dette spécifique de l’hôpital sur la sécurité sociale. Elle subit en effet une double peine : elle a été soumise à des contraintes très fortes, et elle voit ses recettes encore amputées de 13 milliards.Vient ensuite le deuxième volet du projet, relatif à la création du cinquième risque, celui de la dépendance. Personne, ici, n’y est opposé par principe ; mais, comme je le disais au secrétaire d’État tout à l’heure, votre Gouvernement, pas plus que d’autres auparavant, n’a traité le problème. Ce n’est pas parce qu’on l’inscrit dans la loi, fût-ce au travers d’amendements parlementaires – avec tout ce que cela suppose de bienveillance de votre part et d’espoir de la part des collègues qui les ont déposés –, qu’on résout la difficulté. Tant que nous n’aurons pas réglé le problème du financement de la prise en charge globale du grand âge, nous n’aurons pas avancé. Les départements seront incapables, demain, de continuer à verser l’allocation personnalisée d’autonomie – APA –, tant ils sont étranglés par ailleurs. Mais nous savons, de toute façon, que le choc démographique et civilisationnel que représente l’explosion de la dépendance est sans commune mesure avec notre capacité de prendre celle-ci en charge. Tant que nous n’aurons pas décidé quelle fiscalité et quel principe de solidarité doivent présider à la prise en charge du grand âge, inscrire la cinquième branche et le cinquième risque dans le marbre de la loi ne constituera qu’un effet d’annonce.Pardon de vous le dire, mais prendre ce genre de décisions est aujourd’hui encore plus dangereux que par le passé, tant la parole publique est décrédibilisée. Nos concitoyens ne croient plus dans une parole publique qui n’a pas un effet concret sur leur vie quotidienne. Adopter cette loi juste après la crise du covid-19, au moment où nous devrons gérer la crise économique et faire face aux peurs de nos concitoyens, c’est donner du grain à moudre aux populistes et aux extrêmes. C’est une responsabilité supplémentaire que vous prenez et que nous n’acceptons pas. 

---

Monsieur le Premier ministre, depuis un certain temps, nous sentons que la tension monte dans le pays. Une femme est décédée lors des rassemblements de samedi, ce qui place chacun d’entre nous face à ses responsabilités.Certains habitants qui ont du mal à surmonter les difficultés du quotidien, se sentent stigmatisés – 80 kilomètres-heure, radars, carburant, chaudière au fioul, CSG. Ce sont des concitoyens qui travaillent, ou perçoivent de petites retraites. Ce sont des ouvriers, des artisans, des commerçants, des indépendants, des représentants. Ils ne font plus face. C’est leur reste pour vivre qui est en jeu. Les taxes, les charges, les tracas administratifs sont compliqués à gérer. Pourtant, chacun d’entre eux comprend la trajectoire fiscale et écologique, ainsi que les enjeux de protection de la planète.Monsieur le Premier ministre, où est la trajectoire humaine et sociale pour les Français ? Avec mes collègues du groupe UDI, Agir et indépendants, je souscris à la proposition du pacte social de la conversion écologique, proposée par Laurent Berger. Il est grand temps de réhabiliter les corps intermédiaires dans notre pays. Que chaque Français, que chaque maire, que chaque député, que chaque syndicat, que chaque association, exerce une responsabilité dans notre pays.Un beau projet humaniste et social doit rassembler le pays et permettre de construire les alternatives écologiques dans les domaines du transport et du logement grâce à des mesures simples, financées, fortes et comprises de tous. Voilà le défi que nous devons relever avec l’ensemble de nos concitoyens. 

---

« Calomniez, calomniez, il en restera toujours quelque chose ». Si cet adage de Francis Bacon est passé à la postérité, c’est parce qu’il avait mis le doigt sur l’un des travers les plus puissants de l’âme humaine : une assertion fausse mais maintes fois répétée acquiert une force qui n’est jamais près de s’estomper.Ces deux propositions de loi, cela a été maintes fois redit, ne traitent donc pas d’un phénomène nouveau. La propagation de fausses informations à visée polémique a émaillé le cours de notre histoire, l’affaire Dreyfus en ayant sans doute été l’un des plus grands marqueurs pour nos institutions républicaines.Des exemples plus récents nous ont été fournis du fait de la croissance exponentielle de la diffusion d’informations par le biais des réseaux sociaux. Si, dans une démarche platonicienne, nous sommes attachés à la recherche et à la promotion de la vérité, nul ne pourra nier que ces deux textes s’attaquent à un problème dont il serait imprudent de croire qu’il pourrait être résolu par la seule force de la loi.Car au fond, c’est autour de ce sujet que tournent l’essentiel de nos débats : comment définir ce qui relève ou non d’une fausse information ou encore d’une  manipulation de l’information ? La tâche que vous voulez assigner au juge des référés sera particulièrement ardue, puisqu’il devra statuer dans l’urgence des échéances électorales. Les procès relatifs aux fausses informations sont souvent complexes et la collecte des preuves demande du temps.Loin de vous décourager, vous essayez de vous en sortir par une pirouette en assurant que le juge des référés est le juge de l’évidence. S’il pourra aisément, par une décision revêtue du sceau de la justice, décider qu’aucun complot n’a été fomenté pour injecter, par le biais de seringues, le VIH dans les pompes à essence, que fera-t-il d’informations dont la véracité est complexe à démontrer ? Ne pouvant les traiter, il ne pourra les infirmer, ce qui leur conférera encore plus de vigueur. Les juges statueront ainsi sur des évidences, que nos concitoyens auraient tout aussi bien pu vérifier eux-mêmes auprès de sources fiables – il en existe tout de même ! –, alors qu’ils ne pourront juger de celles qui nécessitent plus de technicité et de recul.Ces deux propositions de loi nous font craindre, par ailleurs, que le consentement éclairé de nos concitoyens ne soit remis en cause lors du vote. Ils pourraient être suspectés d’avoir subi l’influence d’une manipulation. Nous n’en sommes pas encore à l’instauration d’un suffrage capacitaire mais la philosophie qui sous-tend ces deux textes constitue une lame de fond particulièrement dévastatrice.Par ailleurs, l’instauration de ces procédures de référé pourrait complexifier considérablement les campagnes électorales, notamment dans la dernière ligne droite, où le recours à la justice s’érigera en arme politique pour tenter de disqualifier l’adversaire. Le doute pourrait même être jeté a posteriori sur la sincérité d’un scrutin dont le juge aura décidé qu’il a été émaillé de fausses informations, même si leur incidence réelle sur le vote serait difficile à démontrer.Il serait préférable de lutter contre la propagation des fausses informations en nous appuyant sur le travail de régulation mené par les journalistes, eux-mêmes de plus en plus mobilisés sur le sujet, et les plateformes, ainsi qu’en renforçant l’éducation aux médias. Le premier moyen de lutte contre les fausses informations réside dans le travail des journalistes eux-mêmes. Nous devons garantir l’existence d’une presse forte, libre, indépendante et pluraliste. Nous avons encore des efforts à faire dans ces domaines. Pour ce qui est de la crédibilité du contenu relayé sur les plateformes, nous saluons la volonté de ces deux textes d’obliger à une certaine coopération et transparence.Le renforcement de l’éducation aux médias impose de donner des outils de décryptage aux élèves, notamment lors des cours d’éducation civique, mais cette mesure doit être mise en parallèle de la réforme de l’enseignement des sciences économiques et sociales au lycée qui fait craindre à nombre d’acteurs éducatifs l’affaiblissement de cet enseignement, alors même qu’il est indispensable à la bonne compréhension politique du monde actuel.Les mesures coercitives que comportent ces deux propositions de loi n’auront qu’un effet négligeable pour empêcher la diffusion de fausses informations, tout en faisant peser une menace sur la liberté fondamentale d’expression, que dénonce d’ailleurs la profession journalistique. Ces mesures, de plus, ne seront pas contrebalancées par les mesures éducatives et de régulation des plateformes que vous prévoyez. Telles sont les raisons pour lesquelles notre groupe votera résolument contre ces deux textes.

---

Les députés du groupe UDI et indépendants ont un sentiment très mitigé à l’issue de nos débats et au moment de se prononcer sur le texte de la commission mixte paritaire. Ce sentiment mitigé expliquera la disparité des votes qui interviendront à l’issue des dernières interventions, et en particulier la mienne.Il y a d’abord le sentiment positif que des mesures comme le passe sanitaire, dont nous étions des promoteurs au moment où vous-même et votre majorité y étiez opposés par principe, et l’obligation vaccinale des professionnels de santé sont autant de mesures qui tenteront – et nous l’espérons réussiront – à freiner au plus vite la quatrième vague qui est là. Personne ne peut nier que cette quatrième vague n’arrivera pas dans un mois ou un mois et demi, mais qu’elle est bel et bien présente sur toutes nos côtes, en particulier dans les lieux touristiques que fréquentent nos concitoyens pendant leurs vacances.Ce sentiment positif fait que beaucoup de nos concitoyens cherchent à se faire vacciner, mais qu’ils ne peuvent pas le faire immédiatement – les exemples sont nombreux de centres de vaccination qui ne peuvent pas accueillir toutes les demandes.

---

Hier matin, les habitants du boulevard de La Chapelle à Paris se sont réveillés avec, sur la façade d’un immeuble, cette inscription horrifiante : « Truie juive ». Ce même lundi, deux portraits de Simone Veil peints sur des boîtes aux lettres de la mairie du XIIIe arrondissement étaient barrés de l’ignominie de la croix gammée. Le beau visage de Simone Veil ferait d’ailleurs une Marianne si symbolique, comme l’a proposé notre collègue sénatrice Agir, Fabienne Keller.  Durant le week-end, la vitrine d’un commerce était souillée d’un tag immonde rappelant les heures les plus sombres de notre histoire : « Juden ». Hier soir encore, on apprenait la profanation des arbres plantés à la mémoire d’Ilan Halimi à Sainte-Geneviève des Bois.Ces actes antisémites réveillent avec effroi un sentiment d’indignation totale. Jamais notre pays n’acceptera une banalisation de l’antisémitisme. Il ne s’agit pas de faits divers sordides, mais d’un mal beaucoup plus profond, beaucoup plus dangereux. C’est un fléau qui fissure notre société, qui porte atteinte à nos valeurs fondamentales et à notre mémoire commune.La haine de l’autre se diffuse, le phénomène gagne de l’ampleur à mesure que la parole se libère. La haine de l’autre – celui qui m’est étranger – se propage partout dans la société : des églises honteusement profanées, une islamophobie décomplexée, une homophobie de plus en plus visible. Un climat nauséabond s’installe dans notre pays. Des personnes sont attaquées en raison de ce qu’elles sont.Durant ces derniers jours, les tentatives d’intimidation d’élus de la République ne semblent plus avoir de limite, on s’attaque au président de l’Assemblée nationale, à des parlementaires, au Parlement à coups de projectiles, on incendie un véhicule de la force Sentinelle. Ces actes de violence de la part d’extrémistes n’ont pas leur place dans notre démocratie. Quelles mesures comptez-vous prendre pour mettre fin à cette escalade dangereuse de la haine et de la violence ? 

---

Monsieur le ministre de l’intérieur, à la demande du Gouvernement, le groupe La République en marche à l’Assemblée nationale a repris à son compte une proposition de loi présentée initialement par le président du groupe Les Républicains du Sénat, Bruno Retailleau, visant à prévenir et à sanctionner les violences lors des manifestations. Cette proposition de loi avait été adoptée au Sénat sans l’approbation du Gouvernement.D’après les médias, un avis a été demandé au Conseil d’État par le Gouvernement sur un projet d’amendement qui visait à modifier l’article 1er de cette proposition, définissant les périmètres de sécurité. Par ailleurs, plusieurs membres de la majorité, dont le député du Calvados Alain Tourret, avaient également demandé que cet avis soit rendu public. D’après ces mêmes médias, il semble que le Conseil d’État se soit montré, dans son avis, très opposé à l’une des mesures de la proposition de loi.Monsieur le ministre de l’intérieur, notre groupe a trois questions à vous poser.Tout d’abord, est-il exact que le Gouvernement a sollicité le Conseil d’État sur un projet d’amendement à l’article 1er de la proposition de loi dite anticasseurs ?Si oui, pouvez-vous expliquer à la représentation nationale pourquoi vous avez refusé de rendre public l’avis du Conseil d’État qui aurait permis de l’éclairer ? Enfin, pourquoi n’avez-vous pas demandé l’avis du Conseil d’État sur le projet d’amendement du Gouvernement sur l’article 2 concernant l’interdiction de manifester ? 

---

Monsieur le ministre de l’économie et des finances, depuis des décennies, la commercialisation des denrées alimentaires en France et en Europe s’est principalement organisée autour de la grande distribution, regroupée en centrales d’achat. De la loi de modernisation de l’économie aux états généraux de l’alimentation, en passant par la loi Sapin 2, depuis dix ans, les gouvernements essaient de rééquilibrer les rapports de force entre les agriculteurs, les industriels et la grande distribution. Aujourd’hui, nous arrivons au terme des négociations commerciales, premières du genre depuis la loi pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et une alimentation saine et durable, votée consécutivement aux états généraux de l’alimentation. Force est de constater que ce texte n’a pas produit les effets attendus par les agriculteurs et certains industriels. 

---

…nous avons mis fin à la réserve parlementaire ; nous avons transformé l’indemnité représentative de frais de mandat en avance de frais de mandat ; nous avons en outre décidé, sans que personne nous y contraigne, à aligner le régime de retraite des députés sur le régime général de nos concitoyens, ce dont nous devons nous féliciter. Le Président de la République lui-même a indiqué qu’en 2022, au terme de son mandat, s’il ne sollicite pas son renouvellement, ne fera pas valoir le traitement spécial auquel il pourrait prétendre en tant qu’ancien Président de la République.Ce que l’on exige des citoyens et des députés, ne serait-on pas fondé à le demander aussi à une infime minorité de très hauts fonctionnaires et à des personnalités nommées ? Car il s’agit, dans le cas des autorités administratives indépendantes, de personnalités nommées, responsables politiques ou hauts fonctionnaires, dont l’expérience et le parcours justifient leur nomination et qui sont rémunérées par de l’argent public.Je le dis clairement, il n’est pas question, à travers ce texte, d’attaquer la fonction publique, qu’elle soit hospitalière, territoriale ou d’État. Nous mesurons chaque jour que les femmes et les hommes qui la composent, notamment les hauts fonctionnaires, servent l’État avec le plus grand esprit de responsabilité. Néanmoins, la moralisation de la vie publique ne doit pas être à géométrie variable. Les traitements d’exception, quels qu’ils soient, ne se justifient plus.J’en viens au dispositif juridique de la proposition de loi.L’article 1er, circonscrit, je le rappelle, aux autorités administratives indépendantes et aux autorités publiques indépendantes, ramène dans le droit commun la question du cumul entre revenu d’activité et pension de retraite. Il vise à ce que les personnalités nommées puissent continuer à cumuler les deux traitements mais à ce qu’elles ne bénéficient plus d’un régime d’exception.

---

Tout d’abord, il me semble important de saluer l’évolution des crédits de la mission , une augmentation non seulement nécessaire mais aussi salvatrice, tant la situation de nos forces de police et de gendarmerie est difficile actuellement. Quiconque prétendrait le contraire serait à l’évidence de mauvaise foi.Nous devons cependant mener une réflexion plus large, notamment en nous interrogeant sur l’adéquation de ce budget avec les nombreuses réformes votées cette année. Nous avons effet adopté énormément de textes – les médias s’en sont largement fait l’écho – dont l’application demandera encore plus de travail de la part de nos forces de sécurité intérieure, de police comme de gendarmerie.Or elles sont déjà en sous-effectif. Vous le savez, lorsqu’on discute avec les représentants de la police nationale et qu’on se rend sur le terrain, dans les commissariats, tous tiennent le même discours : « Nous sommes en sous-effectif. » Or nous leur confions des missions supplémentaires !Il est important de prendre en considération cette situation et surtout de mettre fin à tout le travail obsolète qu’ils doivent accomplir, à toute cette « administrocratie », autrement dit à toutes les tâches administratives dont ils ont la charge mais qui, au fond, ne relèvent pas de leur cœur de métier. Je pense, entre autres, à la délivrance des procurations : il faudrait donner davantage de moyens aux préfectures pour qu’elles s’en occupent.En outre, certaines heures supplémentaires n’ont pas encore été payées, même si un effort – qu’il faut également saluer – a été fait en ce sens au cours des dernières années. Il faut verser ces sommes le plus rapidement possible. Les heures supplémentaires étant, vous le savez, encore plus nombreuses le week-end, espérons que des manifestations de gilets jaunes – ou d’un autre type – ne se tiendront pas prochainement si nous ne voulons pas voir encore augmenter le crédit d’heures supplémentaires.Si les taches indues étaient supprimées, il serait également possible de proposer plus d’heures de formation à nos policiers et à nos gendarmes. Or celles-ci seraient nécessaires sur certaines questions, par exemple les violences faites aux femmes, un sujet qui, je le sais, vous tient particulièrement à cœur, madame la ministre déléguée.À ce propos, vous avez annoncé en commission l’expérimentation d’un dispositif de recueil de plainte chez autrui. À ce jour, cependant, nous ne savons pas dans quels territoires elle se déroulera.

---

La mission  comprend les crédits budgétaires dédiés à la politique de développement et de solidarité internationale, directement pilotés par le ministère de l’Europe et des affaires étrangères et par le ministère de l’économie, des finances et de la relance.L’année 2022 marque un tournant en matière de coopération internationale, notamment au regard de l’adoption, en 2021, du projet de loi de programmation relatif au développement solidaire et à la lutte contre les inégalités mondiales.L’aide publique au développement française a nettement augmenté ces dernières années. Pour la première fois, elle a dépassé le seuil des 10 milliards en 2017 et devrait atteindre 17,3 milliards en 2021, en incluant l’annulation de la dette du Soudan, et 14,6 milliards en 2022. Notons que les autorisations d’engagement de la mission progressent de 18 %, s’élevant à 6,6 milliards d’euros.Cette année, la nouveauté réside dans la création du programme 370 qui couvre les engagements de la France en faveur de la restitution des biens mal acquis. Il sera doté au fur et à mesure de l’encaissement du produit de la vente des biens mal acquis sur le budget général de l’État. Si, en réalité, il n’est doté d’aucun crédit budgétaire, nous espérons constater une évolution dans les prochaines années.En fixant pour objectif qu’elle atteigne 0,55 % du revenu national brut en 2022, le Président de la République a fait de l’aide publique au développement l’une des priorités de son quinquennat. Cependant, nous attendons un engagement plus clair de la part du Gouvernement sur la trajectoire budgétaire entre 2023 et 2025, en rappelant le respect des engagements pris par la France dans le cadre du programme d’action d’Addis-Abeba. Se fixer des objectifs ambitieux est une chose, y être liés en est une autre. Ainsi, nous réclamons toujours que l’aide au développement soit conditionnée à une totale coopération des pays partenaires s’agissant de la réadmission de leurs ressortissants lorsqu’ils ne sont pas autorisés à séjourner en France.La lutte contre l’immigration illégale ne doit pas être un sujet tabou, car il est d’importance majeure : nous le constatons chaque jour. Si l’attribution de l’APD n’est pas conditionnée à l’implication des pays africains dans la cogestion de l’immigration, elle tend à évoluer en ce sens. Cette question est essentielle, monsieur le ministre, car s’il n’est pas possible de l’évoquer avec des pays amis, nous ne pourrons en discuter avec personne ; or, ce sujet doit être mis sur la table, pour que les pays cibles soient véritablement impliqués.Pour lutter contre l’immigration clandestine, il faut s’attaquer à ce qui motive les départs : la pauvreté, mais aussi le terrorisme, les guerres dévastatrices et les dictatures, qui fragilisent et font vivre dans la violence la population locale, que nous devons aider. La coopération doit relever d’un cadre commun, européen. Dans la mesure où existe un partenariat avec les pays bénéficiaires de l’APD, il est logique que la nécessité de maîtriser l’immigration se traduise par un haut degré de coopération, et ce d’autant que certains États ont les capacités de maîtriser leurs frontières, de combattre les réseaux de passeurs ou de moderniser leur état civil.L’aide publique au développement se doit ainsi d’être mobilisée dans le cadre d’engagements réciproques avec nos partenaires : elle est un instrument puissant susceptible de faciliter le dialogue entre l’Europe et les pays du Sud, à condition de fédérer les intérêts des deux parties, sans être unilatérale.Pour toutes ces raisons, le groupe UDI et indépendants s’abstiendra sur le vote des crédits de cette mission.

---

Petit-fils d’un militaire qui a servi la France, en l’occurrence la Polynésie française, je veux exprimer ici, au nom du groupe Libertés et territoires, mon soutien plein, entier, sincère et indéfectible au combat que les Polynésiens, nos compatriotes, mènent depuis des décennies pour que justice leur soit rendue. Y a-t-il plus violent que de se battre contre son propre pays pour obtenir justice et réparation ? C’est pourtant ce qu’endurent les Polynésiens, et aussi quelques métropolitains, depuis au moins vingt ans, à la suite des 193 expérimentations nucléaires que l’État français a perpétrées pendant près de trente ans en Polynésie française.En 2019, il a été reconnu dans cet hémicycle que l’État français a une dette nucléaire envers la Polynésie française. Cette reconnaissance a été un pas supplémentaire, après la loi Morin en 2010 et la loi EROM en 2017, vers la reconnaissance des dommages causés. Pourtant, elle est toujours très loin d’être suffisante car des familles Polynésiennes en subissent les conséquences désastreuses sur leur santé : combien de cancers, combien de décès s’en sont suivis ? On sait que près de 150 000 personnes ont été en contact direct avec ces essais. Comment peut-on dès lors continuer à dérouler le même discours, même si nous saluons, comme cela a été dit par mes collègues Maina Sage et Nicole Sanquer, des avancées ? Depuis si longtemps, la corrélation entre les essais nucléaires et la dégradation de la santé des Polynésiens – parfois des métropolitains ayant participé aux essais –, est réelle. Il est vrai qu’eux ne portaient pas de masques.Ce texte aborde aussi un autre sujet fondamental, celui de l’environnement, de la protection de notre terre, alors qu’aujourd’hui Moruroa et Fangataufa sont des atolls fissurés, sans doute encore radioactifs à certains endroits. On ne sait même pas comment régler le problème. La proposition de loi impulse l’idée d’un programme de dépollution : soutenons cette initiative politique puisqu’elle va dans le bon sens !Être à la troisième place des neuf puissances nucléaires mondiales a un prix, que les Algériens, les Polynésiens et nos militaires connaissent. La France doit se regarder en face et accéder aux demandes légitimes de ses peuples à être reconnus victimes d’essais nucléaires et à être indemnisés à un niveau décent, même si, comme cela a été dit précédemment, beaucoup a été fait ces dernières années. N’oublions pas que notre souveraineté, notre indépendance, notre influence internationale, nous la devons à des gens sacrifiés ! Jacques Chirac l’avait bien compris. Aujourd’hui, l’occasion nous est donnée de tendre la main, de cesser ce combat contre l’oubli et de réparer un peu plus cette blessure ouverte il y a cinquante ans.Au sein de la représentation nationale, les députés de Polynésie française sont les représentants de ces personnes victimes et lésées. Ne renvoyons pas le sujet des essais nucléaires à une énième table ronde – qui est tout de même à saluer –, à un énième comité Théodule cher au général de Gaulle, hors des murs du Palais-Bourbon. Notre parlement peut montrer aujourd’hui qu’entre représentants du peuple, nous pouvons éprouver de la compassion et être solidaires – encore que cela reste à prouver, au vu des débats que nous avons eus ce matin sur la déconjugalisation de l’allocation adulte handicapé (AAH).Ne manquons pas cette occasion de nous élever collectivement et votons en faveur de ce texte, pour votre «  » cher collègue, et pour la France. 

---

Lorsqu’on évoque les contrats courts, j’estime que deux paramètres très importants doivent être pris en compte : la nuance et le contexte.La nuance est importante car, comme vous le dites très bien dans l’exposé des motifs de ce texte, madame la rapporteure, nous avons encore besoin de contrats courts. Nous ne pouvons nous en passer et certains secteurs économiques ne peuvent d’ailleurs proposer que ce type de contrats. Je pense aux secteurs les plus sinistrés par la crise sanitaire, comme l’hôtellerie ou la restauration, mais aussi aux saisons d’été, qui sont l’occasion, pour beaucoup de jeunes, de faire un premier pas dans le monde du travail.S’agissant toujours de la nuance, il nous faut avoir à l’esprit que quand bien même le CDI nous paraît, à raison, le contrat le plus protecteur, certains de nos concitoyens n’en veulent pas. De plus en plus, nous serons amenés à exercer plusieurs métiers dans des domaines complètements différents au cours d’une même carrière professionnelle. C’est pourquoi, dans certaines situations, le contrat court peut être préféré au CDI.Le contrat court demeure donc une composante incontournable de notre économie, même s’il reste des combats à mener afin d’atténuer son caractère précaire. Par exemple, je suis atterrée quand je vois que 80 % des salariés à temps partiel sont des femmes, alors qu’un salarié sur deux en est une.Pour ce qui est du contexte, ensuite, les mesures doivent s’adapter selon que nous sommes dans une période de relative stabilité ou en crise. C’est d’ailleurs cette prise en considération du contexte qui fait que si le groupe UDI et indépendants n’était, hier, pas défavorable à la réforme de l’assurance chômage, nous pensons aujourd’hui qu’elle n’est pas opportune. Je rappelle que c’est également la position de Mme Pénicaud, ancienne ministre du travail et qui est à l’initiative de cette réforme.Comment croire, eu égard à la situation du marché de l’emploi, qu’une personne cumulera des contrats courts dans la seule optique de recharger ses droits ? Si une personne connaît une période d’inactivité dans le contexte que nous connaissons, c’est bien parce que le marché de l’emploi est totalement sinistré.Il nous faut également prendre en compte le contexte de demain, car si l’économie est en plein redémarrage, il ne faut pas oublier que les aides aux entreprises ont permis, en 2020, de diminuer la destruction d’entreprises de 40 % par rapport à l’année 2019. Autrement dit, ce n’est qu’une fois que les aides seront coupées que se réalisera la destruction naturelle d’entreprises qui aurait dû se produire en 2020.Dans votre proposition de loi, madame la rapporteure, vous prévoyez l’établissement d’une assurance chômage spécifique aux travailleurs précaires. Vous estimez vous-même que le nombre de bénéficiaires pourrait atteindre 2,3 millions d’individus. À n’en pas douter, le coût de votre dispositif est colossal.Certes, nous partageons votre volonté de protéger les personnes les plus vulnérables, car ce sont elles qui ont le plus à pâtir de la crise. En revanche, la création d’une assurance chômage spécifique pour 2,3 millions de personnes n’est tout bonnement pas soutenable pour les finances publiques, à plus forte raison dans ce contexte inédit de dégradation des comptes publics.Nous avons bien compris que cette proposition de loi cherche à prendre le contre-pied de la réforme de l’assurance chômage qui entre en vigueur au 1er juillet. La critique de cette réforme est une chose, cette proposition de loi, dont le coût s’élèverait à plusieurs milliards d’euros, en est une autre.Le groupe UDI et indépendants votera contre cette proposition de loi.

---

Je souhaite épauler le rapporteur, même si j’avoue que je n’aurais jamais imaginé prendre un jour la parole dans l’hémicycle sur un tel sujet. J’appellerai votre attention sur deux points.Tout d’abord, le raisonnement du rapporteur est juste : la pénétration n’est pas le seul des sévices à caractère sexuel pouvant être commis sur des animaux. Il appartient au législateur de fixer des définitions et aux magistrats de déterminer, ensuite, que le fait de caresser la crinière d’un cheval n’est évidemment pas un geste à caractère sexuel. C’est d’ailleurs pour cette raison que l’amendement évoque les actes médicaux ou l’insémination artificielle en précisant qu’ils ne constituent pas des sévices de nature sexuelle envers un animal.

---

Ensuite, si nous suivons l’avis du ministre, cela ne permettrait pas de pénaliser la diffusion de certaines images. Seule la diffusion des actes répréhensibles est en effet interdite : laisser les actes à caractère sexuel autres que la pénétration hors du champ de la loi représenterait donc une lacune, non seulement pour ce qui concerne l’incrimination des auteurs des actes en question, mais aussi pour celle des personnes qui en diffusent l’enregistrement. Il serait donc préférable de la combler dès à présent.

---

Ce sont des violences ! C’est de la maltraitance !

---

Quel est le sens de ce débat sur la loi de programmation militaire, organisé entre les deux tours des élections régionales et départementales ? Je vais évidemment revenir sur l’application de cette loi mais, pour le dire simplement, notre stratégie de défense nationale, notre armée et nos militaires méritent mieux, ici au Parlement, qu’un débat vite expédié.Je saisis cette occasion pour rendre un vibrant hommage à l’ensemble de nos soldats engagés sur le terrain pour assurer notre sécurité et garantir notre indépendance, parfois au prix de leur vie. Ils n’exercent pas un métier comme les autres : ils défendent notre pays, nos valeurs, notre culture, notre liberté et nos intérêts dans le monde.Je voudrais les remercier pour leurs engagements si nécessaires pour la France, pour les valeurs que nous défendons dans un contexte de développement des menaces que nous avons tous à l’esprit, mais aussi dans un contexte de développement de la violence en direction de trop nombreuses populations dans le monde. Comme l’a dit Térence deux siècles avant notre ère : « Je suis un homme ; rien de ce qui est humain ne m’est étranger. » Je veux évidemment saluer ici même la mémoire des trente-huit soldats français morts en opérations extérieures depuis 2018.Trois ans ont passé depuis l’adoption de la loi de programmation militaire et nous attendions une véritable actualisation législative avant 2021, comme le prévoit l’article 7 de cette loi, qui n’est donc pas respecté. Or le Gouvernement ne saurait être au-dessus des lois que vote le Parlement. Il en résulte ce débat trop rapide – trois heures – et qui m’interpelle, en particulier au vu des montants engagés et des enjeux.Le renforcement du lien entre l’armée et la nation, essentiel pour que nos militaires se sentent soutenus, passe par un engagement accru des parlementaires. C’est à nous de vérifier et contrôler les moyens, de prendre le pouls de nos armées et d’accompagner nos militaires.Vous ne nous laissez pas la possibilité de le faire. Or agir ainsi dans la précipitation, c’est abaisser un peu plus le Parlement et abîmer le lien entre celui-ci et l’armée. Le bon fonctionnement de nos institutions doit en effet voir le débat parlementaire se saisir de tous les aspects – équipement, interventions extérieures, conditions de vie des militaires. Je m’interroge également sur l’état du lien entre la nation et son armée.Ce débat prend place dans un contexte particulier. Je pense bien entendu, monsieur le Premier ministre, à la tribune des généraux qui a suscité une grande confusion. Aussi, madame la ministre, peut-être vous demanderai-je de répondre sur ce point : existe-t-il un malaise réel chez nos militaires et, si oui, quelle est sa nature et comment y remédier ? On entend souvent parler de défiance généralisée, mais sous quelle forme se matérialise-t-elle ?Cette loi de programmation, avec les moyens financiers qu’elle consacre, est un outil permettant d’éviter une rupture de nos engagements militaires – 197 milliards d’euros sur la première période de 2019 à 2023 et déjà 39 milliards d’euros pour la mission « Défense » cette année. Je veux saluer le fait que les moyens financiers sont bel et bien là. Vous avez respecté la trajectoire sur les trois premiers exercices.Cependant, et vous le savez, des efforts financiers beaucoup plus significatifs sont nécessaires pour rattraper nos déficits d’investissements et doivent s’accélérer dans la seconde partie de la programmation. En effet, alors que les hausses annuelles sont actuellement de 1,7 milliard d’euros, elles doivent doubler pour atteindre 3 milliards à partir de 2023. En d’autres termes, les augmentations du budget sont habilement reportées après les élections présidentielle et législatives de 2022.

---

Depuis près d’un an et demi, la crise du covid-19 frappe la France et bouleverse profondément le quotidien et les habitudes de nos compatriotes. Au plus fort de la pandémie, alors que notre pays avait la tête sous l’eau, je veux souligner que nous avons pu compter sur la mobilisation et le savoir-faire de nos armées. Notre nation n’était certes pas en guerre comme on l’a dit, pas attaquée par un ennemi physique, mais la furie avec laquelle s’abattait le virus commandait à nos forces armées d’intervenir et de contribuer à l’effort national. Et comme toujours, elles furent au rendez-vous, qu’il s’agisse de l’hôpital de campagne érigé sur le parking de l’hôpital de Mulhouse, de la prise en charge de patients atteints du covid-19 au sein des hôpitaux d’instruction des armées, de l’évacuation des malades vers des services de réanimation moins engorgés ou encore de l’acheminement du fret médicale et alimentaire.Si nos armées ont donc joué un rôle important durant cette crise, il convient de ne pas oublier qu’elles étaient, il y a encore quelques années, au bord du gouffre et à deux doigts de l’effondrement, et ce en raison de coupes budgétaires à répétition et d’une déflation continue de leurs effectifs. Face à cela, nous n’avions pas d’autre choix, si nous souhaitions que notre pays reste libre et maître de son destin, que de stopper cette hémorragie et de redonner à nos armées les moyens d’agir et leur capacité d’autonomie.Or, nous le disons clairement, la loi de programmation militaire 2019-2025 constitue, après ces années noires, une bonne nouvelle, permettant de commencer à réparer les erreurs du passé tout en essayant de préparer l’avenir. Si le groupe UDI et indépendants avait à l’époque alerté le Gouvernement sur le fait que les efforts financiers étaient trop inégalement répartis sur la période, l’essentiel étant prévu pour le prochain quinquennat, nous avions voté une loi qui allait dans le bon sens. De plus, alors que depuis 1985 aucune loi de programmation militaire n’avait été respectée en matière d’exécution, cette LPM est respectée quasi à la lettre et elle a constitué un signal fort envoyé à nos armées, à nos militaires, mais aussi à nos concitoyens, à nos alliés ainsi qu’à nos ennemis potentiels.Notre groupe salue donc le travail accompli, notamment pour améliorer la disponibilité des matériels et, surtout, les conditions de vie et de travail des militaires et de leurs familles. Nous saluons également les efforts entrepris pour renouveler nos capacités opérationnelles, garantir notre autonomie stratégique et répondre aux défis de demain.Nous regrettons toutefois que la question de l’exclusion des militaires du Pacifique du bénéfice de l’indemnité d’installation des militaires ultramarins (INSMET) ne soit toujours pas réglée. Depuis le début de la législature, les députés Nicole Sanquer, Philippe Dunoyer et Philippe Gomès n’ont eu de cesse de vous alerter sur cette discrimination contraire aux principes républicains, qui dure depuis de trop nombreuses années. Je rappelle que si les militaires ultramarins bénéficient à juste titre d’une prime d’installation lorsqu’ils viennent en métropole, ce n’est toujours pas le cas de ceux issus du Pacifique et de Mayotte. Il reste scandaleux que les soldats originaires de ces territoires se trouvent dans l’incapacité financière de faire venir leur famille lorsqu’ils s’installent en métropole.Deux soldats français sont tombés sur le pont de Vrbanja en 1995, dont le marsouin Marcel Amaru, héros polynésien. Ces soldats auraient donc le droit de mourir pour la France, mais ils ne bénéficieraient pas des mêmes droits que les autres Français ? Mais où sont les idéaux de notre pays à l’égard de ceux qui acceptent de servir la France et parfois de mourir pour elle ?

---

Avant de poser ma question, je voudrais, au nom de tous les membres du groupe Libertés et territoires, dénoncer l’agression physique dont a été victime le Président de la République, qui doit être respecté en tant que chef de l’État. Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs jours, nous voyons l’exécutif multiplier les ballons d’essai concernant la réforme des retraites. Cette grande réforme promise par Emmanuel Macron semblait enterrée depuis le premier confinement. Soyons honnêtes : dès le départ, elle était vouée à l’échec. D’ailleurs, le Président de la République a lui-même reconnu que cette réforme était très ambitieuse, extrêmement complexe et, du coup, porteuse d’inquiétudes.Le Gouvernement avait également pêché par défaut d’humilité, en voulant tout à la fois une réforme paramétrique pour faire des économies et une réforme systémique pour – en principe – assurer plus de justice et de lisibilité. Un « en même temps » pour satisfaire tout le monde, mais qui n’a convaincu personne. La méthode du Gouvernement d’avancer à marche forcée s’est achevée par l’activation du 49.3, nous nous en souvenons tous, puis par le gel de la réforme.Nous y revoici donc. Le Président de la République annonce des décisions difficiles ; des fuites évoquent la piste du recul de l’âge légal de départ à la retraite. Un rapport du COR prévoit un déficit de 18 milliards d’euros en 2020 et le retour à l’équilibre n’est envisagé, au plus tôt, qu’en 2030. Face à cette situation, les messages sont contradictoires et les intentions ne sont pas claires. La majorité et le Gouvernement semblent bien divisés sur l’opportunité de mener à bien cette réforme, sur son calendrier ou sur l’opportunité de la lier à la réforme – tant de fois reportée – de la dépendance.Monsieur le Premier ministre, ma question est toute simple : allez-vous réformer jusqu’au dernier quart d’heure ? Quel scénario envisagez-vous ? Comptez-vous y associer pleinement, cette fois-ci, les partenaires sociaux ? L’incertitude et le flou doivent cesser, clarifiez vos intentions ! 

---

Les promoteurs de la ROPA oublient une chose très claire : pour un couple hétérosexuel, une AMP sans tiers donneur signifie qu’il lui est possible de concevoir l’enfant, à partir d’un gamète masculin et d’un gamète féminin.

---

Mais oui ! C’est une gestation pour autrui, que vous n’arriverez pas ensuite à interdire dans d’autres situations sociales – couples ou familles multi-personnelles. Ne l’oubliez pas, lorsque vous dites que la situation est la même que dans les couples hétérosexuels.

---

…écrivait Emmanuel Bove dans son livre , paru en 1935. Cette citation peut s’appliquer parfaitement à notre politique d’aide publique au développement, dont l’intention est à la fois louée et discutée. Louée, car la France fait partie des quelques pays dont l’aide extérieure repose à la fois sur des dons et sur des prêts à taux avantageux, et se traduit en cinq priorités : la stabilité internationale, le climat, l’éducation, l’égalité entre les femmes et les hommes et la santé. Discutée, parce que bien souvent illisible, vue par certains comme insignifiante et relevant d’une multiplicité d’acteurs – elle comporte en effet vingt-quatre programmes budgétaires distincts, répartis entre treize missions gérées par quatorze ministères, à quoi s’ajoutent les contributions de plusieurs opérateurs publics, des collectivités territoriales, des ONG, des entreprises, des fondations, et d’autres encore.Or, l’Arlésienne qu’est devenu le projet de loi d’orientation et de programmation de la politique partenariale de développement et de solidarité internationale, ou LOPDSI, peut légitimement nourrir quelques interrogations. Repoussés par deux fois, des éléments techniques comme le doublement des financements transitant par les collectivités territoriales ou le respect des « contrats de Cahors » ont, semble-t-il, retardé l’examen de ce projet de loi. Aux dernières nouvelles, il devrait être examiné durant le second semestre 2020.En tant que député de la neuvième circonscription des Français de l’étranger, ceux du Maghreb et d’Afrique de l’Ouest, je vous le dis, chers collègues, ces atermoiements technocratiques paraissent incompréhensibles et hors sol au vu de l’urgence des enjeux démographiques, climatiques et sécuritaires en Afrique, et particulièrement au Sahel.Certes, la mission APD a affiché une hausse de près de 7 %, mais le Gouvernement a pris du retard sur son objectif de fixer la part de l’APD à 0,55 % du revenu national brut d’ici 2022. Pour le rattraper, il lui faudrait mobiliser 5 milliards d’euros supplémentaires sur les deux prochaines années. À l’échelle mondiale, ce ne sont pas moins de 1 000 milliards de dollars qu’il faudrait investir dans les ODD, les objectifs de développement durable, pour faire sortir le monde de la pauvreté.Par ailleurs, notre politique d’APD à l’international ne devrait jamais être dissociée des programmes de développement sur le territoire national. C’est pour cela que je souhaiterais voir relancer le projet avorté de rapprochement entre l’AFD, l’Agence française de développement, et la Caisse des dépôts et consignations – CDC – ou, à tout le moins, renforcer les synergies entre les deux institutions, dont les modalités de coopération avaient fait l’objet d’une charte d’alliance stratégique signée fin 2016 pour une durée de cinq ans. Rapprocher l’AFD et la CDC, c’est consolider notre politique de développement et de solidarité en France et à l’étranger. C’est créer une KfW – , ou établissement de crédit pour la reconstruction – à la française, qui serait la première institution publique de développement dans le monde. C’est nous donner les moyens de nos ambitions.Toutefois, ce rapprochement souhaité entre deux grands groupes financiers ne doit pas nous exonérer d’une politique d’aide au développement plus humaine, davantage en contact avec les porteurs de petits projets. C’est là un reproche qui nous est régulièrement fait par les ONG, les diasporas ou les collectivités territoriales. De Bougouni, au Mali, à Aurillac, ville que je connais dans le Cantal, elle ne doit plus être ce totem inaccessible. Les députés du groupe Libertés et territoires mesurent chaque jour combien nos collectivités territoriales ont la capacité et la volonté de soutenir des projets locaux au moyen de l’APD.De manière générale, je souhaite que l’action extérieure de la France et notre APD ne fonctionnent plus en silos, mais qu’elles agissent comme un ensemble interdépendant et au plus près des populations bénéficiaires. Que chacun comprenne ce que la France fait et donne, et l’utilisation qui en est faite localement. La culture, les arts, la formation professionnelle et l’éducation ne doivent plus être les grands oubliés des politiques de développement. Nous allons assurément gagner la bataille militaire au Sahel, mais nous devons également semer le savoir là où s’est enraciné l’obscurantisme.

---

Ils le pourraient d’autant moins que le Conseil d’État a souligné combien l’étude d’impact – pourtant fournie – apparaissait, pour certaines des dispositions, insuffisante. La conviction de notre groupe est que, sur un texte aussi essentiel, se laisser tenter à restreindre l’examen parlementaire de ses dispositions, c’est favoriser l’enlisement du débat et bien sûr l’obstruction, et ce alors même que cette réforme des retraites doit permettre d’aborder des problèmes fondamentaux, qui concernent la vie de nos concitoyens, et d’y apporter des solutions.Ainsi, cette réforme doit être l’occasion de protéger davantage le pouvoir d’achat des retraités en luttant contre la précarité et en revalorisant les petites retraites. Aussi saluons-nous la garantie d’une pension de retraite minimale à 85 % du SMIC.Cette réforme ambitieuse de notre système de retraite est tout aussi nécessaire pour répondre au vieillissement de la population et aux évolutions de notre société, alors que nous connaissons de nouvelles formes d’entrepreneuriat et de salariat, et même de nouveaux modèles familiaux.De plus, nous devons sécuriser davantage la situation des personnes ayant des carrières courtes ou fractionnées, notamment les femmes qui, bien souvent, sacrifient leur vie professionnelle afin de pourvoir à l’éducation des enfants.D’autres points méritent d’être approfondis, tels que l’appréciation de la pénibilité, notamment pour les professions indépendantes, qui n’ont pas de compte professionnel de prévention.Par ailleurs, s’agissant de l’âge de départ à la retraite, notre groupe propose de travailler plus pour partir plus tôt, en allongeant le temps de travail hebdomadaire à trente-sept heures, soit vingt minutes de plus par jour, ce qui garantirait de ne pas repousser l’âge de départ à la retraite.

---

C’est une question sensible qui, là aussi, touche au cœur de l’éthique. Lorsqu’il y a changement de sexe, nous présupposons que la personne ne se reconnaît pas dans ce qu’a été son sexe précédent. On ne peut pas être à la fois homme et femme.

---

…et d’ouverture sur de nombreux points de la part du Gouvernement et de la majorité parlementaire qui aura le dernier mot, en vertu de la logique institutionnelle et politique de la Ve République. Or nous ne l’avons sentie à aucun moment de votre part.Je prends l’exemple de l’ouverture de l’AMP aux femmes seules et aux couples de femmes. Cette disposition ne relève ni de l’égalité ni de l’amour ; il s’agit de l’ouverture d’une technique médicale qui permet la procréation. Or une femme seule ou un couple de femmes peuvent aujourd’hui élever un enfant et lui donner de l’amour en recourant à l’adoption. Il ne peut y avoir de hiérarchie juridique, sociale ou philosophique entre l’amour donné à un enfant placé par l’aide sociale à l’enfance et adopté par un couple d’assistants familiaux, ou à un enfant issu naturellement de la procréation au sein d’un couple hétérosexuel, ou encore à celui adopté par un couple homosexuel.Or, en allant au bout d’une logique militante – car il ne s’agit pas d’autre chose –, vous avez contribué à rompre ce qui aurait pu constituer un équilibre acceptable, y compris pour ceux qui sont opposés à l’ouverture de l’AMP aux femmes seules et aux couples de femmes. Mais vous êtes allés au bout de votre logique qui est simple : c’est celle du droit, du désir individuel contre la société, contre le collectif. Elle aura marqué ce quinquennat.

---

Il s’agit là non pas de technocratie, mais de politique. Il s’agit de familles, d’hommes et de femmes qui souffrent car ils doivent s’occuper d’enfants, de parents, de conjoints malades ou fortement dépendants. Et que faisons-nous pour les aider ? Nous faisons – excusez-moi de le dire – n’importe quoi ! Nous sommes en train de vider ce texte de sa substance en renvoyant le problème des aidants proches aux calendes grecques, simplement par manque de courage.Ce texte est bon : nous devrions tous nous y rallier, nous devrions tous le voter. Je dis cela, encore une fois, sans aucune arrogance, mais avec beaucoup de tristesse : ce qui se passe ce soir est indigne de notre nation ! 

---

Inondations à répétition dans le sud du pays, épisode cévenol violent dans le Languedoc, maisons fissurées dans de nombreux endroits du territoire. Ce week-end encore, un coteau s’est effondré sur des maisons dans une commune de ma circonscription, à Montbazon, à la suite des conditions climatiques difficiles que nous avons connues en 2019.La nature nous rappelle qu’elle reste la plus forte. Du fait du dérèglement climatique, les événements météorologiques gagnent en intensité, avec des conséquences désastreuses.En 1995, le fonds de prévention des risques naturels majeurs, dit fonds Barnier – et je salue ici Michel Barnier – a été créé pour indemniser les victimes exposées à ces dangers. Il est financé par un prélèvement obligatoire sur les assurances au titre de la garantie contre les catastrophes naturelles. Le rapport du Sénat sur la mission « Écologie, développement et mobilité durables » indique que ce prélèvement rapporte 210 millions d’euros. Or, depuis le projet de loi de finances pour 2018, la somme affectée au fonds Barnier est plafonnée à près de 132 millions d’euros. Ce sont donc plus de 80 millions d’euros qui pourraient être mobilisés pour les victimes des catastrophes et qui sont reversés au budget général de l’État !Madame la ministre de la transition écologique et solidaire, j’ai pu mesurer hier, au contact des victimes du glissement de terrain dans ma circonscription, la détresse dans laquelle elles se trouvent. Elles ont reçu l’interdiction de retourner dans leurs habitations – à la veille des fêtes, c’est malheureux – et attendent la déclaration de catastrophe naturelle pour être relogées et voir leur prêt suspendu. Cette situation touche hélas de nombreux habitants de notre pays.Ma question est simple : le Gouvernement est-il disposé à enfin déplafonner le fonds Barnier afin de mieux prendre en charge l’indemnisation des victimes ? 

---

Si je comprends bien, vous estimez que des hommes peuvent se rendre à l’université ainsi vêtus, mais qu’une femme voilée n’en a pas le droit ?

---

Il se trouve dans ma circonscription une école accueillant une majorité d’enfants sikhs : cela vient du fait que le voile des petites filles ayant été interdit à l’école publique, les jeunes hommes sikhs portant un turban s’en sont également vus exclus et ont donc dû aller dans des écoles catholiques ou des écoles privées créées spécialement pour eux. Il me semble qu’ouvrir un débat qui, partant d’un concept erroné, conduit à transgresser des principes anciens, nous fait prendre des risques importants.Enfin, après avoir entendu la présidente Genevard évoquer les mouvements indigénistes et racialistes, je dois dire que je partage totalement le sentiment que nous devons combattre la dérive qui est en train de se produire. Cependant, cette dérive ne résulte pas d’une action menée au nom d’une religion : elle est née au nom d’un communautarisme ethnique et d’une idéologie politique qui doit se combattre par la politique. Sans doute faudrait-il que la loi s’applique avec beaucoup plus de rigueur. Pour ma part, je suis effaré qu’on débatte dans cet hémicycle du fait que des réunions puissent être interdites aux blancs ou à d’autres : d’un côté de l’hémicycle, on trouve scandaleux qu’il y ait des réunions interdites aux non-blancs, de l’autre côté qu’il y en ait d’interdites aux blancs… En réalité, il faut simplement appliquer la loi française, qui interdit toute forme de discrimination sans établir de hiérarchie entre les uns et les autres. C’est une discrimination d’interdire à une femme, à un blanc ou à un non-blanc d’entrer dans une réunion. C’est par la loi de la République que nous devons combattre toutes les idéologies politiques racistes, et non en procédant à des amalgames avec la religion, qui a peu, pour ne pas dire rien à voir avec ça. 

---

Il s’agit de savoir si, oui ou non, nous sommes encore dans une République laïque. Derrière le mot « laïcité », il y a la question de la pratique religieuse, du fait de croire ou de ne pas croire. Il y a aussi la possibilité du choix que font des femmes émancipées, lorsqu’elles sont majeures – et les étudiants le sont, dans leur immense majorité. C’est la raison pour laquelle le groupe Dem ne votera pas en faveur des amendements déposés pour la plupart par des membres du groupe LR.La question qu’il faut se poser est donc celle de la liberté : les personnes portant ces signes liés à une religion ont-elles la liberté de le faire ou de ne pas le faire ? Ne pensez-vous pas, et je diverge sur ce point avec les collègues du groupe LR, que si on leur interdit le port du voile, cela installera une forme de victimisation ?Nous souhaitons pourtant rappeler les principes républicains d’insertion et d’intégration, ceux du débat politique qu’a évoqué M. Lagarde, puisque les universités sont le lieu où naissent les idées à caractère philosophique et où se tient la contradiction politique, où se forme le caractère pour affronter la vie.Interdire ces signes, en particulier le port du voile, serait un signal totalement contre-productif pour ces femmes qui ont surmonté des épreuves pour entrer à l’université et qui ont fait un choix, qui est, comme l’a très bien dit Marie-George Buffet, celui de l’émancipation.Nous ne sommes donc pas du tout dans la sphère de la loi de 2004. Nous risquerions, à l’opposé, de faire le chemin contraire. Parce que je ne veux pas davantage de séparatisme, mais davantage d’intégration, je souhaite qu’on laisse à ces femmes la possibilité qu’elles ont aujourd’hui, parce qu’elles sont adultes, parce qu’il s’agit de la voie de leur émancipation et de leur capacité à choisir la liberté d’expression qui est la leur. 

---

Vous nous parliez de discrimination, maintenant vous y venez : mieux vaut tard que jamais. Dès le mois de mai, nous vous demandions d’autoriser la vaccination sur les lieux de vacances : vous l’avez fait, certes, mais seulement début juillet.Soyons clairs, monsieur le Premier ministre : nous soutenons les mesures annoncées hier par le Président de la République…

---

Les pays les plus pauvres ont un accès retardé au vaccin. À l’heure où je parle, seuls 1 % des Africains ont été vaccinés contre 40 % des Européens et 50 % des Américains. Covax, le programme de l’OMS, l’Organisation mondiale de la santé, chargé de fournir en doses les pays en développement, n’a expédié que 100 millions de doses dans le monde alors que 500 millions étaient pourtant promises dès juillet. Selon le rapport sur la sécurité alimentaire publié hier, 118 millions de personnes supplémentaires ont été confrontées à la faim en 2020 par rapport à 2019, du fait de la crise sanitaire.Dans ce contexte, nous devons redoubler d’efforts de solidarité à l’égard des populations les plus vulnérables. Je rappelle avec force qu’aucun pays, la France pas plus que les autres, ne pourra se développer s’il ne prend pas en considération le besoin de tous les peuples de s’épanouir dans le respect d’une seule planète – car nous n’en avons qu’une. Si nous ne nous engageons pas dans ce mouvement, nous nous condamnons tous à des affrontements fratricides et sans issue.En 1970, les pays riches s’étaient engagés à consacrer 0,7 % de leur produit intérieur brut à l’aide au développement ; le compte n’y est toujours pas. Si l’aide au développement a augmenté, elle ne représente, par exemple, que 1 % des plans de relance pour lutter contre le covid-19, ce qui est insuffisant pour juguler la pandémie au niveau mondial.Néanmoins l’objectif visé en matière de part d’aide publique au développement est en hausse, à 0,55 % de notre revenu national brut pour l’année 2022. Nous avons utilement complété l’article 1er du projet de loi en faisant réapparaître les normes internationales dans nos politiques.Reste que des questions de fond se posent toujours. Nous avons été nombreux à exprimer notre regret que cette loi de programmation ne s’étende que jusqu’en 2022 alors que nous sommes déjà en 2021. La rédaction finale prévoit que la France s’efforcera d’atteindre en 2025 une part de 0,7 % du PIB consacrée à l’aide publique au développement. Nous regrettons que cette formulation n’ait pas de valeur contraignante et aurions préféré qu’il soit simplement précisé que la France lui consacre 0,7 % de son PIB en 2025, conformément à l’engagement du Président de la République.Si nous saluons le calendrier indicatif des cibles intermédiaires permettant d’atteindre cet objectif, il aurait été plus judicieux de raisonner en volume et non en pourcentage de RNB, car ce pourcentage est déjà dépassé cette année, en raison de la diminution du revenu national dû à la crise. En outre, cette hausse est en partie en trompe-l’œil car certaines données, telles que la prise en charge des migrants dans notre pays, sont incluses dans le calcul.Le groupe Libertés et territoires a beaucoup insisté lors des débats sur la nécessité de privilégier les dons par rapport aux prêts et de cibler l’aide vers les pays qui en ont le plus besoin.La rédaction définitive du projet de loi constitue une avancée en la matière puisque les dons devront représenter 70 % du montant total de l’aide publique au développement – hors allégements de dette et prêts aux institutions financières –, ce qui va insuffler une évolution positive au modèle français d’aide au développement qui tend encore à concevoir l’aide comme un investissement à rentabiliser alors qu’elle devrait avoir pour seule vocation d’aider les populations. Toutefois, ce montant reste inférieur à notre demande et à la moyenne des pays donateurs de l’OCDE   l’Organisation de coopération et de développement économiques –  qui se situe autour de 85 %, je le rappelle. Le texte prévoit aussi que 25 % de l’aide-pays programmable seront ciblés sur les pays prioritaires en 2025 : ce recentrage vers les pays qui en ont le plus besoin est crucial à nos yeux, mais il aurait dû être plus important parce que la France a créé sa propre liste de pays prioritaires, distincte de celle de l’OCDE – de toute façon, nous ne disposons toujours pas de moyens permettant de contrôler réellement les montants affectés à ces priorités.Le groupe Libertés et territoires votera ce texte en se félicitant du consensus trouvé à l’Assemblée nationale et au Sénat. Si nous aurions souhaité qu’il aille plus loin, il constitue néanmoins une avancée indéniable pour les populations qui en ont besoin. Je renouvelle évidemment ma satisfaction quant à la qualité du travail effectué grâce au rapporteur et au président de la commission des affaires étrangères, et je souligne le grand esprit d’ouverture du Gouvernement qui a accepté plusieurs avancées du Parlement : je pense à nos amendements visant à renforcer l’accessibilité des produits de santé issus de la recherche publique ou encore à instaurer une obligation de vigilance à l’égard des acteurs du développement. Je tiens à saluer les nombreuses ONG qui nous ont tous aidés dans la préparation de ce texte et qui œuvrent chaque jour pour tenter d’améliorer le sort de nombreuses populations à travers le monde. Le contexte particulier que nous vivons nécessite un effort de solidarité décuplé et nous devons faire tout ce qui est possible pour que la crise ne vienne pas balayer les progrès réalisés par des décennies d’efforts en matière de développement humain, de protection de l’environnement, d’accès à l’éducation ou encore d’égalité entre les femmes et les hommes. 

---

La Macédoine du Nord a toujours fait preuve de bonne volonté en s’engageant militairement aux côtés de ses alliés et en exprimant le désir de conduire des opérations de maintien de la paix. Sa volonté d’adhésion à l’OTAN concrétise l’important travail entrepris depuis plusieurs années avec ses voisins pour surmonter, de manière pacifique et durable, des différends anciens et persistants.Il faut le reconnaître, la signature de l’accord d’amitié, de bon voisinage et de coopération avec la Bulgarie, en 2017, celle de l’accord de Prespa avec la Grèce, en 2018, et l’important travail d’apaisement mené avec Tirana au sujet de la minorité albanaise présente sur le territoire macédonien concourent à la paix dans la région et méritent d’être salués.Néanmoins, ce pays de 2 millions d’habitants ne consacre que quelque 100 millions d’euros par an à sa défense et équipe ses 8 000 soldats de matériel militaire désuet. Il sera difficile de rendre ce matériel hérité d’une autre époque compatible avec celui utilisé par la majorité des forces de l’OTAN. L’apport militaire de la Macédoine du Nord est donc à relativiser.De plus, au vu de l’état actuel de l’OTAN et de la violente crise politique qu’elle traverse, la présente discussion doit être l’occasion pour nous de réfléchir non seulement à la nécessité même d’élargir l’Alliance, mais aussi à son futur. En effet, le diagnostic est sans appel : le leadership et la solidarité de l’OTAN sont aujourd’hui en pièces.Les désengagements et les volte-face successifs de Donald Trump constituent la preuve que le regard de nos alliés américains n’est plus tourné vers l’Europe, mais bien vers le Pacifique. Si ces désengagements se sont accélérés sous l’actuel président américain, ils n’ont rien de passager puisque l’administration Obama avait déjà exprimé la volonté de placer l’Asie au centre de la politique étrangère américaine.Les Américains n’ont donc plus la volonté de travailler avec les Européens dans le domaine de la sécurité du continent, mais nous devons voir dans cette évolution l’opportunité de collaborer entre pays européens pour instaurer une vraie politique de défense européenne, voire une alliance interarmées au niveau européen. Sans oublier nos relations avec les États-Unis, qui restent nos alliés dans nombre d’autres domaines, nous devons prendre nos responsabilités et apprendre à marcher de manière autonome.Car la solidarité au sein de l’Alliance atlantique ne relève plus que d’une vue de l’esprit. En témoigne la manière dont le retrait des États-Unis en Syrie et l’invasion militaire turque dans une zone où la France dispose pourtant d’intérêts incontestables ont été décidés de manière unilatérale, alors même que la concertation et la coordination politiques sont consacrées par l’article 4 du traité.Dès lors, soit l’Alliance atlantique décide de redéfinir profondément sa finalité, soit elle disparaîtra et entraînera dans sa chute la sécurité d’une partie de notre continent. Dans tous les cas, l’Europe et la France n’ont pas le temps d’attendre. Si nous souhaitons demeurer maîtres de nos destins, nous n’avons pas d’autre choix que d’accélérer la construction d’une Europe de la défense, dotée à la fois d’une industrie militaire de premier rang et d’une véritable capacité d’intervention nous permettant d’agir dans l’éventualité où notre allié américain déciderait de nous faire défaut. La France doit travailler avec un noyau de pays réellement conscients des dangers et souhaitant pleinement s’engager. Quant aux États qui ont pris l’habitude de bloquer toutes les avancées en matière de défense européenne au motif que seule l’OTAN devrait primer, ils se rendront rapidement compte que le parapluie américain ne sera peut-être pas toujours ouvert et qu’il est dans leur intérêt que l’Europe puisse assurer sa sécurité de manière autonome.Quoi qu’il en soit, le groupe UDI, Agir et indépendants votera ce projet de loi, en espérant que l’OTAN sorte rapidement de la crise qu’il traverse et que les États européens prendront enfin leur destin en main.

---

La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, pour exposer sa question, no 603, relative au financement de la Maison des femmes de Saint-Denis.

---

Il est inutile de revenir sur le bien-fondé de cette proposition de loi, reléguée au second plan par la crise sanitaire : les attentats islamistes de Romans-sur-Isère et de Colombes, en plein confinement, nous ont rappelé que la menace terroriste reste bien réelle, hélas.Dans ce domaine, le risque de récidive est particulièrement élevé. Dès le mois de février, je rappelais dans une question au Gouvernement qu’il y a urgence, car 90 % des détenus pour terrorisme ou radicalisation retrouveront la liberté d’ici à 2025.À l’issue de la navette parlementaire, le texte a, il est vrai, gagné en précision. Toutefois, sur le fond, il comporte peu d’avancées et la philosophie du dispositif soulève de sérieuses questions. Aux termes de la section 4 du titre XV du livre IV du code de procédure pénale, l’objectif premier consiste en la réinsertion, la prévention de la récidive n’arrivant que dans un deuxième temps. Or, s’il faut bien entendu réinsérer les anciens détenus, la priorité doit être la prévention des actes de terrorisme, car nous sommes face à des islamistes condamnés, des fanatiques qui haïssent la France et ont juré sa perte. Les Français ne veulent plus d’angélisme : le pays a besoin d’une République de combat, pas d’un énième dispositif d’insertion pour délinquants !Deuxième constat : le texte limite le champ d’application aux actes de terroristes passibles de peines égales ou supérieures à cinq ans d’emprisonnement. Je regrette que la CMP ait suivi le Sénat car, dans la première mouture du texte, une marge d’appréciation était laissée au juge, pour évaluer la dangerosité de l’individu.En première lecture, j’avais défendu, avec d’autres, un amendement visant à englober dans le dispositif les personnes condamnées pour apologie du terrorisme ou provocation à des actes de terrorisme, car la plupart des terroristes ont commencé par là : entre la radicalisation et le passage à l’acte, il y a un continuum. Seul le principe de précaution doit nous guider : dans le contexte actuel, où la prison est, hélas, devenue l’école du jihad, il exige que tous les islamistes radicalisés, condamnés pour des infractions à caractère terroriste, puissent faire l’objet de mesures de sûreté. Et le doute – car il est vrai qu’il existe souvent un doute – ne doit bénéficier qu’à nos concitoyens, pas aux jihadistes, même s’ils se repentent parfois, c’est vrai.Monsieur le garde des sceaux, dans une autre vie, vous avez été l’avocat du frère de Mohammed Merah. De ce procès, vous avez notamment déclaré qu’il fut le plus difficile que vous ayez connu.Permettez-moi d’évoquer à mon tour un des moments sans doute les plus difficiles de ma vie : le vol de nuit vers Israël transportant vers leur dernière demeure les dépouilles des victimes de l’attentat de l’école Ozar Hatorah de Toulouse. J’étais assis à côté d’Eva Sandler, qui venait de perdre son mari, Jonathan, et ses deux fils, Arieh et Gabriel, assassinés au nom de l’islam radical parce qu’ils étaient juifs. Jamais je n’oublierai ces familles déchirées et leur dignité dans la douleur. Au beau milieu de la nuit, Éva Sandler a explosé en sanglots. Elle tenait dans ses bras le petit bout de vie qu’il lui restait, sa fille, Liora. J’ai essayé de la réconforter ; Alain Juppé, également très ému, s’est levé et approché à son tour. Puis sont venus Yaacov Monsonégo et son épouse, Yaffa, qui venaient, eux, de perdre leur fille Myriam, 7 ans, tuée à bout portant dans la cour de son école. Ils vivent désormais, pour reprendre leurs mots, « en marge de la vie ».Depuis lors, les familles Sandler et Monsonégo font partie de ma vie. Nous sommes restés très proches, comme je le suis de William Attal, le frère de Sarah Halimi, qui m’a contacté au lendemain du drame pour s’épancher, ou de Daniel et Allan, les fils de Mireille Knoll, qui se sont confiés à moi quelques heures après le meurtre antisémite de leur mère. Je ne pense qu’à eux, aux 260 victimes du jihadisme et aux milliers de blessés à vie ; je pense en particulier au père Hamel, dont on commémorait hier les quatre ans de l’assassinat barbare : cet homme d’amour et de foi a été égorgé dans son église, au nom de l’islamisme, parce qu’il était chrétien.Si je parle de tout cela c’est que, quand on traite des mesures de sûreté applicables aux jihadistes libérés de prison, c’est aux victimes, aux victimes seulement, qu’il faut penser, et non aux bourreaux. Pourtant, des centaines de jihadistes ayant purgé leur peine vont être libérés de prison : c’est la loi. Comme vous, monsieur le garde des sceaux, j’ai effectué des visites en prison et échangé avec le personnel pénitentiaire, et surtout avec des jihadistes ; ce sont des bombes à retardement, ils pratiquent la  et la dissimulation. C’est pourquoi nous devons redoubler de vigilance.La proposition de loi est bonne mais elle ne va pas assez loin. En première lecture, avec certains collègues, nous avions pu rétablir par amendement la possibilité d’instaurer un traçage électronique, qui avait été supprimée en commission – même si, bizarrerie, cette mesure nécessite le consentement du terroriste pour être constitutionnelle.J’avais formulé d’autres propositions, hélas écartées.Première piste : créer des centres de rétention administrative pour les terroristes présentant une menace particulièrement grave pour la sécurité nationale. En Israël, pays que je connais bien, ce dispositif a permis, en vingt ans, de diviser par quinze le nombre de victimes et d’éviter des milliers d’attentats.

---

Lorsque nous avons examiné la proposition de loi, le groupe Libertés et territoires s’était montré extrêmement réservé, pour plusieurs raisons. Nous souscrivons évidemment à l’instauration de mesures visant à prévenir la récidive en matière d’actes terroristes, et le combat contre ce fléau nécessite l’engagement de tous, mais lutter ensemble ne veut pas dire piétiner de concert les libertés fondamentales.Monsieur le garde des sceaux, vous avez dit que votre ministère serait celui des libertés et des droits de l’homme ; nous nous en réjouissons car la défense des libertés fait partie de l’ADN de notre groupe. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous nous étions opposés à la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs, dite « anticasseurs », à la proposition de loi visant à lutter contre les contenus haineux sur internet, et à toutes celles qui font pencher la balance de la justice, prétendument du côté de plus de sécurité mais, en réalité, vers moins de libertés.Le groupe Libertés et territoires est farouchement engagé pour un juste équilibre entre sécurité et liberté. Or nous avons le sentiment que certaines dispositions de la proposition de loi portent atteinte aux droits fondamentaux des personnes condamnées ayant purgé leur peine, s’apparentant donc à des mesures punitives plus que préventives.Certes, nous vous le concédons, prévenir la récidive des auteurs d’actes terroristes n’est pas un défi simple à relever, mais il ne faut pas pour autant tomber dans les solutions faciles : n’instaurons pas une politique pénale qui prendrait appui sur les peurs de nos concitoyens, pour sacrifier les libertés sur l’autel de plus de sécurité ; ne tombons pas dans l’émotionnel, inefficace et qui mine la démocratie de l’intérieur.Les propositions que nous devons intégrer dans notre arsenal législatif pour lutter contre la récidive en matière de terrorisme doivent être adaptées aux risques et respecter les principes de notre État de droit. Cela signifie que nous devons d’abord savoir où nous allons, sous peine que cela ne nous mène nulle part, aurait dit Henry Kissinger ! Mais comment savoir où l’on va alors qu’aucune étude globale n’a été menée sur le risque de récidive des Français partis rejoindre le groupe État islamique, en Irak et en Syrie, pendant la période du califat, et qui s’imposent dans les débats maintenant ? Où se trouve l’étude d’impact ? Il n’y en a pas ! En Belgique, une étude récente, aux résultats totalement contre-intuitifs, a révélé que moins de 3 % des jihadistes condamnés une fois dans le pays avaient à nouveau commis des faits terroristes.Il y a un instant, je vous parlais du caractère punitif de certaines dispositions du texte. C’est le cas du placement sous surveillance électronique, qui ne s’apparente nullement à une mesure de sûreté. Certes, il est conditionné au consentement de la personne, mais cette condition nous paraît d’emblée faussée. Vous proposez en réalité d’instaurer une peine supplémentaire, pour un acte qui n’a pas été commis, le tout enveloppé d’une dose de bonne conscience : c’est le détenu qui choisit de se mettre sous les écrous !Par ailleurs, comme mon collègue Jean-Félix Acquaviva vous l’a indiqué, nous estimons que la proposition de loi présente un risque grave : celui de voir les mesures de sûreté destinées aux terroristes islamistes s’appliquer à d’autres publics, comme les militants politiques, écologistes, altermondialistes, animalistes, Corses, Basques et d’autres encore ; de telles mesures de sûreté à l’issue de la peine se révéleraient totalement disproportionnées par rapport à l’action militante pour laquelle ils ont été condamnés, trop répressives – comme l’est d’ailleurs actuellement, pour bon nombre de ces militants, l’inscription au fichier des auteurs d’infractions terroristes, crainte au sujet de laquelle nous n’avons pas été entendus.Si nous sommes heureux de constater que notre amendement visant ce que les dispositions du texte ne soient pas applicables aux détenus libérés avant l’adoption de la proposition de loi, qui avait été adopté en séance publique, ait été maintenu par la commission mixte paritaire, nous ne sommes évidemment pas satisfaits de l’ensemble du texte.Celui-ci, vous l’aurez compris, ne nous semble pas être la bonne réponse à la nécessité de lutter contre les risques de récidive d’actes terroristes ; il porte atteinte aux libertés individuelles de manière disproportionnée, sans pour autant nous assurer une plus grande sécurité.Monsieur le garde des sceaux, vous avez laissé entendre que ceux qui ne voteraient pas en faveur du texte porteraient une lourde responsabilité en cas de nouveaux actes terroristes.

---

Merci, monsieur Pancher.Les Français de l’étranger sont souvent l’objet d’attentions avant les élections ; dans ces moments-là, on leur reconnaît mille vertus – les mille vertus de l’expatriation. Il faut en effet savoir que, sur les 3,5 millions de nos concitoyens résidant à l’étranger, presque 2 millions sont inscrits sur les listes électorales consulaires. J’appelle chacune et chacun à avoir de la considération, en dehors des périodes électorales, pour nos compatriotes résidents à l’étranger. Ils deviendraient un avantage compétitif hors du commun pour notre économie si la France savait les utiliser, si elle savait s’appuyer sur ces femmes et ces hommes pour se développer. C’est pourquoi il nous faut imaginer avec sincérité une participation importante de leur part dans le nouveau CESE, dans toutes ses composantes : économique, culturelle, associative et sociale.Le groupe Agir ensemble s’inscrira, sans réserve et tout au long de son examen, dans une logique d’acceptation de ce texte. Victor Hugo disait : « La démocratie, c’est la grande patrie. » Considérons, au sein de nos institutions, l’ensemble de nos concitoyens, en France et à l’étranger.

---

Madame la ministre des solidarités et de la santé, je voudrais appeler votre attention sur la situation de l’hôpital de Châteaudun, dans le département de l’Eure-et-Loir.Il y a quelques semaines, vous avez accompagné le Premier ministre, M. Édouard Philippe, à Châlus. Au cours de ce déplacement, celui-ci a prononcé des phrases importantes : « La République doit garantir un égal accès aux soins à ses citoyens, où qu’ils habitent en France. La situation actuelle constitue […] une véritable rupture d’égalité pour celles et ceux qui, parce qu’ils ont simplement la malchance de vivre au mauvais endroit, ne peuvent pas accéder rapidement à des soins médicaux ».Si je cite ces paroles, c’est que, comme vous le savez – nous avons déjà eu l’occasion d’en parler ensemble – le département de l’Eure-et-Loir est, en la matière, l’un des plus sinistrés de France ; on y compte 87 médecins pour 100 000 habitants, secteurs privé et public confondus. Notre hôpital, qui est en train d’être intégré dans un groupement hospitalier de territoire comprenant aussi les hôpitaux de Chartres, de Dreux et de Nogent-le-Rotrou, est malheureusement victime d’un démantèlement progressif de ses services : après la cardiologie et une partie de la pneumologie, c’est aujourd’hui la maternité dont on nous annonce la fermeture. Pourtant, on y compte jusqu’à 366 naissances, et on n’y a jamais déploré aucun accident. On vient à cette maternité depuis 142 communes autour de Châteaudun, voire depuis les départements du Loiret et du Loir-et-Cher.Nous avons donc pris le taureau par les cornes, avec les professionnels de santé de l’hôpital, ceux du secteur privé, les usagers et les élus, afin de bâtir un projet alternatif de territoire. L’hôpital se trouve, madame la ministre, au cœur d’un bassin de vie de 57 000 habitants ; il est distant de 50 minutes ou 1 heure en voiture d’Orléans-La Source et de 50 minutes de Chartres. Comment imaginer que l’on n’y dispose pas d’une maternité susceptible d’accueillir les femmes qui souhaiteraient y accoucher ? Nous avons par conséquent engagé une démarche active. Nous avons demandé à l’agence régionale de santé un délai de trois mois, et nous serons prêts à la fin du mois de février ou au début du mois de mars à démontrer qu’un projet alternatif est possible.Une pétition en ligne montre l’attachement viscéral des habitants du territoire à cette maternité ; elle a d’ores et déjà recueilli plus de 15 000 signatures. Je vous demande de nous faire confiance, de nous donner un peu de temps, afin que les paroles prononcées par le Premier ministre prennent toute leur résonance, car il doit y avoir dans les territoires des services de proximité. Bien sûr, il ne s’agit pas de disposer de toutes les spécialités – mais qui peut prétendre que la cardiologie, la pneumologie, les urgences ou la maternité ne sont pas des éléments vitaux d’un hôpital ? Si l’hôpital de Châteaudun les perdait, il ne serait plus un hôpital général, il ne serait qu’un hôpital de proximité.Je vous dis tout cela avec beaucoup de gravité, madame la ministre, en étant conscient que c’est un défi à relever – mais je suis persuadé que nous pouvons le faire ensemble.

---

Madame la ministre chargée des transports, ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.La présence du trafic et de consommateurs de crack dans le métro parisien, notamment sur les lignes 4 et 12, dans le nord-est de la capitale, pose de véritables problèmes de sécurité et de tranquillité publiques, tant pour le personnel de la RATP que pour les usagers. Les difficultés durent depuis de nombreuses années, avec parfois des pics ; récemment, il y a eu beaucoup d’agressions qui inquiètent les usagers et les membres de la RATP.Face à cette situation, il faut évidemment assurer la sécurité et la tranquillité en permettant une meilleure coordination des services : la préfecture de police, le Syndicat des transports d’Île-de-France, la ville de Paris et la RATP. Il faut également instaurer un meilleur suivi psychologique et social des personnes dépendantes du crack, livrées à elles-mêmes. Les associations font un travail formidable, mais il faut amplifier le soutien pour sortir les consommateurs de drogue de cette spirale infernale.Le ministre d’État a annoncé la création d’une police de sécurité du quotidien. Je soutiens cette mesure, qui va dans le bon sens – je voudrais d’ailleurs qu’on aille encore plus loin en créant enfin à Paris une police municipale, mais, cette démarche nécessitant de changer la législation, on y reviendra plus tard. Le Gouvernement peut-il nous informer sur la police de sécurité du quotidien ? Que pourra-t-elle faire ? Comment pourra-t-elle agir pour améliorer la sécurité, en coopération avec les différents partenaires, sur les lignes 4 et 12 ? Je souhaite que le 18e arrondissement soit pilote pour l’accueil de cette force. Je vous remercie par avance pour vos réponses car beaucoup de Parisiennes et de Parisiens attendent des engagements et une action durable.

---

J’appelle votre attention sur un problème important, qui crée une forme d’impuissance publique, alors qu’il serait simple à résoudre. En cas de stationnement abusif d’une épave de véhicule sur la voie publique, la police municipale est habilitée à la faire enlever au bout de sept jours – c’est le code de la route. En revanche, si le véhicule est garé dans une propriété privée – le plus souvent dans le parking d’un HLM, qui dépend d’un bailleur social –, la police municipale ne le peut pas. Dans ce cas, le bailleur ou la police municipale doit signaler le stationnement abusif à la police nationale ou à la gendarmerie, laquelle doit écrire au propriétaire pour le mettre en demeure d’enlever le véhicule ; à défaut, la police nationale s’en chargera, quand elle en aura le temps.Je reprends l’exemple que je connais le mieux, celui d’un district de police judiciaire de ma commune : les officiers de police judiciaire ne sont pas en nombre suffisant pour s’occuper de ce genre d’infractions. Résultat des courses : les véhicules restent en stationnement abusif pendant trois, six ou huit mois, à l’état d’épave, sur les parkings des parcs sociaux. Au final, monsieur le ministre – ce sera d’ailleurs le cas de nouveau dans quelques semaines –, les 24 et 31 décembre, sans prévenir personne, on finit par les enlever, par crainte qu’ils ne brûlent !Je demande simplement que les enlèvements aient lieu de manière fluide toute l’année, et que la police municipale dispose d’un accès au système d’immatriculation des véhicules et au fichier des objets et des véhicules signalés – vous avez dit hier y être favorable –, car le maire est un officier de police judiciaire. La police municipale pourrait en outre mettre le propriétaire en demeure d’enlever le véhicule puis, si ce n’est pas fait, s’en charger.Si les policiers nationaux continuent d’exercer leur rôle actuel d’intermédiaire, les enlèvements n’auront pas lieu. Les véhicules restent là, pourrissent la vie des riverains, et leur donnent un sentiment d’abandon du quartier qui ne leur est plus supportable.

---

…on parle souvent de l’Europe, mais il est des rendez-vous qu’il ne faudrait pas manquer, puisque l’on y parle d’éléments majeurs de la vie politique et de la vie de notre pays depuis plus de soixante ans. Je regrette donc que ceux qui nous parlent sans arrêt de la défense de l’agriculture et de la ruralité soient absents du débat : je le dis sans agression politicienne, mais avec conviction, car c’est pour moi un sujet important.Le deuxième point sur lequel je souhaite insister, monsieur le ministre, et qui a déjà été évoqué par les intervenants m’ayant précédé, est la multiplicité des crises. Dans mon territoire de la Beauce, où l’on cultive la betterave, je peux vous assurer que les restructurations, ce n’est pas un petit sujet ! Les néonicotinoïdes n’ont pas non plus été une petite aventure – et je vois que Stéphane Travert hoche la tête. Je pourrais également vous parler des inondations, ou du dogmatisme avec lequel certains – qui siégeaient au banc à votre place il y a quelques années – ont abordé le sujet des retenues collinaires : je leur avais fait remarquer qu’il fallait en créer, et aujourd’hui, nous n’en disposons toujours pas. Pourtant, ce sont les mêmes qui nous disent que demain, l’utilisation de l’eau dans les exploitations agricoles devra être toujours plus surveillée.Mais alors que nous abordons la dernière ligne droite, il faut lever les interrogations qui demeurent. Tout d’abord, pour avoir la chance de piloter un village de start-up pour l’agriculture, je peux vous assurer que des innovations absolument exceptionnelles, en particulier dans le domaine du numérique, sont imaginées et conçues par des hommes et des femmes qui savent se remettre en cause à tout moment, et que ces innovations offrent des marges de progression extraordinaires. C’est une des fiertés de notre pays.Par ailleurs, s’agissant des contrôles du respect des dispositions dans les États membres, sur lesquels vous êtes en discussion avec vos collègues, il faut être certain, monsieur le ministre, qu’ils seront appliqués partout de la même façon. Cela vous a déjà été rappelé par un précédent orateur, mais je le répète d’autant plus volontiers qu’il y a quelques années, alors que j’étais rapporteur spécial des crédits dédiés à la sécurité alimentaire, j’avais fait ouvrir quelques conteneurs au Havre, ce qui m’avait permis de constater que les productions venues de certains pays européens n’étaient pas tout à fait conformes à ce que l’on pouvait en attendre. Il faut donc vraiment s’assurer de l’application des contrôles.S’agissant des jeunes agriculteurs, de nouvelles modalités permettront-elles des indemnisations à l’hectare, et non pas à l’actif ? C’est un élément extraordinairement important, car la présence de fermes toujours plus grandes au détriment de fermes « à façon » est une perte de substance pour notre agriculture, et je tenais à le souligner. Il faudra également donner leur place aux fameux écorégimes, auxquels des programmes environnementaux sont naturellement adossés, et rendre compte sans dogmatisme, monsieur le ministre, des importantes difficultés rencontrées par certains domaines de grandes cultures.Enfin, je ne peux pas terminer mon propos sans rappeler qu’il faut faire appel aux territoires : vous avez lancé des programmes ambitieux, les projets alimentaires territoriaux, et nous verrons quelles collectivités jouent le jeu. Quel sera le rôle des régions ? Elles gèrent les fonds européens et sont capables de créer des projets de filières agricoles très structurées : elles sont donc un levier considérable. Ces enjeux sont devant nous, et vous pouvez être assuré, monsieur le ministre, de notre solidarité : ensemble, nous devons rassurer les agriculteurs sur ce métier formidable, régénérer son attractivité pour les jeunes et éviter la concrétisation des conclusions d’AgroParisTech, si réservées sur les objectifs environnementaux fixés. J’imagine que vous saurez lever les obstacles. 

---

Moins d’un mois après l’adoption d’une première loi de finances rectificative, nous voici réunis pour amplifier, assez largement, les dispositifs d’urgence adoptés face à la crise.Nous sommes entrés dans une récession qui s’annonce d’une rare violence, avec un produit intérieur brut en contraction de 8 %. Notre économie est fortement ralentie et certains secteurs sont durablement à l’arrêt. Face à cette situation, le Gouvernement a choisi de recourir massivement à la dépense publique et à l’emprunt pour éviter un effondrement économique et social.Nous vous le disons d’emblée : la majorité des membres du groupe Libertés et territoires votera le compromis trouvé avec nos collègues sénateurs lors de la commission mixte paritaire. Nous devons cependant regretter un manque de vision d’ensemble, et nous interroger : mais qui, finalement, paiera la note ?Oui, l’ampleur de la crise sanitaire et ses conséquences socio-économiques imposent une réponse rapide et massive. Mais nos déficits publics sont multipliés par quatre, passant de 50 milliards d’euros en loi de finances initiale pour 2020 à environ 200 milliards en loi de finances rectificative. Deux cents milliards d’euros ! Ce chiffre est plus parlant que les 9,1 points de PIB souvent mentionnés. Ramené à chaque actif français, il représente 7 434 euros de dette supplémentaires, soit 3,3 mois de salaire moyen d’un Français. Telle est la réalité.Je ferai quelques remarques sur la répartition de ces déficits. Celui de l’État s’établit à lui seul à 185 milliards d’euros. Mais nous souhaitons appeler l’attention du Gouvernement sur celui des administrations de sécurité sociale.M. le ministre Darmanin a évalué à 41 milliards d’euros le déficit pour les organismes de sécurité sociale. Ce montant ne prend pas en compte le déficit, de l’ordre de 10 milliards, de l’UNEDIC, fortement mis à contribution puisqu’il finance le tiers du dispositif de chômage partiel. Selon la ventilation que le ministre a bien voulu nous communiquer, à la suite de demandes répétées, le déficit de l’ensemble des administrations de sécurité sociale s’élèverait à 50 milliards d’euros. Au vu de cette dégradation, nous vous demandons instamment l’examen d’un projet de loi de financement de la sécurité sociale rectificative. Nous demandons également l’examen d’une nouvelle loi de programmation des finances publiques, laquelle avait été promise, je le rappelle, pour la fin de ce mois.Quant aux collectivités territoriales, elles sont, pour reprendre l’expression consacrée, en première ligne. Le Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec des maires et des représentants d’associations de maires ; je n’oublie pas, pour ma part, les départements et les régions, également fortement mobilisés. L’impact de la crise actuelle sur les collectivités territoriales serait de 14 milliards d’euros. En effet, leur excédent, qui s’élevait, en loi de finances initiale, à 0,2 point de PIB, soit un peu moins de 5 milliards, est devenu un déficit de 0,4 point de PIB, soit 9 milliards. Ces dernières devront faire l’objet d’un plan de soutien dédié, à la hauteur de leur engagement, dès la prochaine loi de finances rectificative.Sur de nombreux aspects, le Sénat a amélioré le texte que nous avions voté en première lecture. Certaines des mesures issues de la commission mixte paritaire vont dans la bonne direction. Elles portent parfois sur des montants peu importants, par exemple l’augmentation de la dotation élu local de 8 millions d’euros, que notre groupe avait défendue en première lecture, hélas sans succès. Mais il s’agit parfois aussi de mesures plus larges : je pense notamment à la défiscalisation et à la désocialisation des heures supplémentaires, qui, dans le contexte actuel, constituent un bon levier pour mieux rémunérer les salariés fortement sollicités – assorties toutefois du plafonnement du montant éligible à 7 500 euros. Il en va de même du quasi-doublement du plafond, à 1 000 euros, de la déductibilité des dons en faveur de l’aide alimentaire.Est également maintenu le mécanisme subsidiaire de prêt participatif – jusqu’à 50 000 euros pour les petites entreprises – adossé au Fonds de développement économique et social. J’y vois la confirmation des difficultés qu’ont quelques entreprises à accéder au crédit malgré la garantie de l’État. Nous souhaitons que ce dispositif permette d’y remédier.Disons un mot des 20 milliards que vous entendez consacrer à la prise de participation dans des entreprises stratégiques. À l’issue de la CMP, le Parlement est un peu mieux informé mais, dans cette affaire, ses pouvoirs n’ont pas été respectés. S’agissant de la conditionnalité sociale et environnementale de cette prise de participation, un petit pas a été permis par le Sénat. Le Haut conseil pour le climat donnera un avis sur le rapport remis au Parlement, lequel devra évaluer le respect de la stratégie nationale bas carbone et des objectifs de notre politique énergétique. Mais nous demeurons bien loin du virage écologique promis par le Président de la République. Le « jour d’après » attendra !Nous regrettons également que les sociétés d’assurance ne soient pas davantage mises à contribution, comme le proposaient deux articles adoptés au Sénat. En tant que parlementaires, nous avons demandé quel était l’impact de la crise sur leur activité. Y gagnent-elles, y perdent-elles, et dans quelles proportions ?J’aborderai enfin un dernier point qui constitue une transition entre le présent PLFR et le prochain, dont nous devrons débattre avant la fin du mois de mai. Le coût du dispositif de chômage partiel demeure largement sous-évalué. Je ne comprends toujours pas pourquoi l’UNEDIC, déjà déficitaire, porte un tiers du poids des 24 milliards d’euros qui y sont consacrés alors que son conseil d’administration ne s’est même pas réuni pour en discuter. Un coût de 8 milliards, pour un organisme dont la dette s’élève déjà à 37 milliards et sera portée d’ici à la fin de l’année à 50 milliards ! Sans compter que le montant de l’enveloppe sera finalement bien plus élevé : il est difficile de donner un chiffre, mais ce sera au minimum 30 milliards d’euros, comme le rappelait le président de la commission des finances. Nous devrons y revenir lors du prochain PLFR.En conclusion, le groupe Libertés et territoires votera majoritairement pour cette deuxième loi de finances rectificative mais une forte minorité s’abstiendra. 

---

Le groupe UDI et indépendants votera en faveur de ce projet de loi autorisant l’approbation de l’accord entre la France et le Qatar relatif au statut de leurs forces militaires. Nous le voterons parce qu’il s’inscrit dans un contexte historique déjà ancien, remontant à 1972, d’amitié et de coopération entre nos deux pays, de relations qui se sont nouées et se développent encore non seulement sur le plan commercial ou militaire, mais aussi sur le plan culturel et éducatif. En tant que président du groupe d’amitié France-Qatar de notre assemblée, je peux témoigner de l’attachement du Qatar au développement de l’éducation et attester de sa volonté de favoriser le système éducatif franco-qatarien dans son territoire.Certes, de nombreuses critiques, souvent fortes, s’élèvent à l’encontre de ce petit État du golfe Persique envers lequel nous avons un devoir de vigilance. Il serait difficile de qualifier cet État du Golfe de régime démocratique compte tenu de sa construction historique, mais cela n’empêche pas de nourrir des exigences démocratiques en matière de droits de l’homme et de droits des femmes en particulier.J’aimerais que les collègues qui font part de leur indignation face à la situation qatarienne fassent preuve du même niveau d’exigence dans les relations de coopération que la France noue avec d’autres pays – je pense notamment aux autres États du golfe Persique. En effet, quel pays, à part le Qatar, a mis fin à la , système qui permet à l’employeur de conserver les documents d’état civil et le passeport d’un travailleur étranger pour s’assurer qu’il ne quitte pas le pays ? Aucun autre État du Golfe ne l’a, à ce jour, supprimée. Quel autre État du Golfe a, au sein de l’équivalent du Parlement – la Choura –, instauré un système électif ? Aucun.Si nous pouvons regretter que, parmi les vingt-huit candidates en lice lors des premières élections, une seule ait été élue, c’est malgré tout le signe de l’appropriation, y compris par la société qatarienne, de ce fait démocratique qu’il est de notre devoir d’encourager – en espérant qu’il essaimera dans les autres États du golfe Persique, ce qui n’est pas encore le cas.Quant à la Coupe du monde de football qui se déroulera au Qatar en décembre, nous pouvons évidemment nous demander si, d’un point de vue environnemental, il était pertinent de confier son organisation à un État situé dans une région où les conditions climatiques ne sont pas appropriées à un tel événement.

---

Nous aurions dû anticiper les réticences vis-à-vis de la vaccination en outre-mer et adapter l’offre en conséquence en adaptant la logique du « aller vers » aux personnes qui éprouvent des difficultés à s’inscrire dans le parcours vaccinal actuel. Nous aurions dû, ces dernières semaines, constatant les retards importants par rapport à la métropole, mettre en place des campagnes de communication ciblées en direction des publics les plus concernés. Il est urgent de le faire, en incluant les acteurs de la société civile.Nous répétons que pour relancer la vaccination, nous devons nous appuyer sur les professionnels de santé de proximité, sinon ça ne marchera pas, sur les médecins traitants auxquels nous rendons hommage, sur les pharmaciens. Ces derniers ont un rôle capital pour rétablir la confiance et obtenir le consentement éclairé des patients.Cette crise pointe aussi les problèmes spécifiques des territoires ultramarins : l’isolement, la comorbidité, la défiance structurelle vis-à-vis des services hospitaliers. Nombre de ces territoires sont à l’abandon depuis longtemps. Notre collègue Sylvain Brial a évoqué, à Wallis-et-Futuna, l’incompatibilité des QR codes avec ceux établis en métropole. Ce n’est pas rien !Sur le fond, notre groupe s’est toujours opposé au principe de l’état d’urgence comme moyen de gestion de la crise sanitaire. Si le confinement et le couvre-feu restreignent pour le moins les libertés, ces mesures n’en sont pas moins nécessaires, même si elles ne régleront en rien la faible couverture vaccinale des territoires concernés.Enfin, puisque la situation sanitaire de certains territoires d’outre-mer dépasse tout ce qu’on a pu constater en métropole, nous comprenons qu’il est nécessaire de prendre des mesures exceptionnelles de court terme pour freiner la propagation du virus. Aussi ne nous opposerons-nous pas à ce texte.

---

Nous l’avons pourtant répété : la transparence est la condition du retour à la confiance. La crise sanitaire a démontré l’importance majeure des collectivités locales, ainsi que celle des femmes et des hommes qui les font vivre – je pense aux agents et aux élus de terrain, qui ont été précieux pour pallier les défaillances d’un État central ultra-bureaucratisé. Je veux rendre un hommage appuyé à celles et ceux qui se dévouent aux côtés de nos compatriotes pour affronter la crise et inventer des solutions innovantes. Ils illustrent ce que pourrait être une démocratie plus vivante, plus à l’écoute, donc plus efficace.Monsieur le Premier ministre, le 1er avril, dans cet hémicycle, vous nous avez exposé une stratégie décidée à l’Élysée et déjà annoncée. C’était pour exprimer notre rejet de ces méthodes que tous les groupes d’opposition à l’Assemblée et au Sénat avaient présenté un front uni et refusé de se livrer à cette mascarade. À quoi servait-il de débattre si tout était décidé ?

---

Avant toute chose, je tiens, comme plusieurs des orateurs précédents, à saluer l’engagement des femmes et des hommes qui, chaque jour, donnent de leur temps pour partager une passion ou tout simplement être utile aux jeunes, aux moins jeunes, à tous ceux qui sont dans le besoin.La France compte 1,5 million d’associations. C’est une grande richesse, mais qu’il faut savoir soutenir, tant elle peut se révéler fragile : la crise sanitaire l’a malheureusement prouvé, avec son lot de confinements et de restrictions administratives. Pour la plupart, les associations ont été soumises à une épreuve qu’elles n’auraient jamais imaginé avoir à affronter.Vecteur de lien social, source d’occupation, de bien-être et de transmission intergénérationnelle, les associations sont le poumon de nos territoires : lorsqu’elles souffrent, c’est tout le pays qui souffre également.Aujourd’hui encore, beaucoup d’entre elles connaissent des difficultés qu’on ne peut ignorer. Car si l’État a parfois été au rendez-vous, en apportant son soutien aux associations employeuses, à celles qui avaient besoin d’investissements pour se moderniser, ou de grande taille, de nombreuses petites structures ne se sont pas retrouvées dans les dispositifs instaurés, tant et si bien qu’elles ont dû cesser leur activité ou se retrouvent au bord du gouffre.Je ferai remarquer que la gravité de la situation aurait pu être atténuée si vous n’aviez pas supprimé la réserve parlementaire…

---

Je rappelle à toutes fins utiles que trois recours déposés par les deux organisations d’inspecteurs généraux feront l’objet d’une étude du Conseil d’État au mois d’octobre.Le groupe Libertés et territoires prend acte de votre décision, mais reste dubitatif sur certains points. L’un d’eux concerne l’avis du Conseil d’État, rendu le 6 juin 2019, dans lequel il a émis des réserves sur le choix du groupement d’intérêt public pour le statut de l’ANS, choix que vous estimez être le plus pertinent. Les GIP n’ont en effet pas vocation à se voir confier la mise en œuvre d’une politique publique nationale.Le Conseil d’État estime de surcroît que deux caractéristiques des ressources de l’Agence dérogent au statut des GIP : la quasi-totalité des ressources sera apportée par l’État, par le versement du produit d’impositions, et l’attribution d’une taxe affectée n’est pas au nombre des ressources normalement allouées aux GIP.Nous nous interrogeons donc sur la qualité juridique de cette agence qui se voit attribuer la maîtrise d’ouvrage s’agissant de la haute performance, autrefois dévolue à l’INSEP, tout en absorbant le CNDS : cette absorption ne va-t-elle pas concentrer tous les pouvoirs dans les mains de peu de personnes, au risque de créer un pôle hégémonique ?Nous nous interrogeons aussi sur les objectifs assignés à cette agence : sa création va-t-elle permettre à nos sportifs de haut niveau d’améliorer leurs performances et de conquérir de nouveaux titres comme vous le prétendez, madame la ministre ? Si l’exemple britannique semble vous donner raison, la création d’une agence autonome a-t-elle réellement été à l’époque le facteur déterminant ? Nous en apprendrons plus pendant nos débats, mais notre groupe ne pense pas qu’un changement de structure puisse à lui seul considérablement modifier les performances de nos sportifs – ce serait trop facile, d’autant plus que nos résultats sont déjà plus qu’honorables, et je tiens à saluer évidemment, comme sans aucun doute l’ensemble des députés ici présents, les sportives et les sportifs français qui représentent notre nation de façon admirable à chaque compétition à laquelle ils prennent part.Concernant le second objectif, celui du développement de la pratique sportive, la recherche des moyens de l’atteindre devra être l’occasion d’aborder les inégalités d’accès. De nombreux freins existent, et l’Agence ne pourra pas les lever seule.Il y a, d’une part, les inégalités de genre : je rappelle que près de 38 % des licenciés en France sont des femmes et que ce chiffre n’a progressé que de quatre points en quinze ans, ce qui démontre que des actions d’information, de sensibilisation mais aussi d’inclusion sont nécessaires. Par ailleurs, seules 20 % des femmes sont détentrices d’une licence, alors que près de 45 % déclaraient pratiquer au moins un sport en 2015. Quelle sera la stratégie de l’Agence en la matière ?D’autre part, il y a des inégalités territoriales dans l’accès au sport, notamment pour les personnes qui ne résident pas dans une grande ville. Le Sénat avait à cet égard justement modifié l’article 3 du projet de loi en veillant à une meilleure représentation des territoires dans la gouvernance du sport, et la commission des affaires culturelles a renforcé notamment le rôle du délégué territorial – nous tenons évidemment à saluer cette initiative. Outre la présence de deux députés et de deux sénateurs au sein du conseil d’administration de l’Agence, chaque région sera dotée d’une conférence régionale du sport chargée d’établir un projet sportif territorial, en présence des représentants des EPCI compétents en matière de sport et bien entendu de parlementaires. Le groupe Libertés et territoires se réjouit que les deux chambres aient exprimé leur attachement à la déclinaison territoriale de l’Agence nationale du sport.Pourtant, malgré les avancées constatées, des doutes persistent sur le rôle de l’Agence dans les territoires. L’État pourrait en effet être tenté de reconduire dans ses grandes lignes la doctrine qui a présidé à l’action du Centre national pour le développement du sport, alors que tout le monde dit que le CNDS, c’était la concentration des moyens sur de très grands équipements dans les grandes villes, au détriment des autres territoires.Par ailleurs, les moyens humains et financiers alloués à l’Agence sont inférieurs aux promesses initiales : il est vrai que c’est un grand classique, mais nous savons tous ici que ce sont les moyens effectivement mis à sa disposition qui lui permettront d’atteindre les objectifs fixés ; sans moyens, pas d’objectifs ambitieux. Je note sur ce point que le Gouvernement a la fâcheuse habitude de proposer des clés de financements qui ne sont que très rarement en adéquation avec les objectifs affichés ; on l’a encore vu dernièrement avec la loi d’orientation des mobilités.Enfin, la question des conseillers techniques sportifs n’est toujours pas tranchée. Il ne faut pas se raconter d’histoire : si la commission des affaires culturelles et de l’éducation est revenue sur les dispositions introduites par le Sénat en raison du moratoire décidé par la ministre des sports, le Président de la République a rappelé, dimanche 7 juillet, son souhait de détacher ces 1 600 fonctionnaires auprès des fédérations sportives. Cette intervention survient alors que des concertations sont en cours, ce qui nous laisse penser que le Président de la République a d’ores et déjà décidé quel serait l’avenir des CTS, quelle que soit l’issue des discussions. Peut-être pourrez-vous, madame la ministre, nous éclairer sur le sujet. Ce détachement signifierait la fin d’un modèle, et notre groupe ne peut pas s’y résoudre.Le groupe Libertés et territoires sera donc vigilant et émet des réserves quant à l’article 3 de ce projet de loi. 

---

Monsieur le Premier ministre, le coronavirus a tué plus de 20 000 hommes et femmes. Ayons une pensée pour eux. Cet état de fait exige que toutes les personnes ayant des responsabilités soient au rendez-vous, à commencer par le Gouvernement. Vous avez réussi – ou vous êtes en passe de réussir – la mise en œuvre d’une stratégie du confinement ; il faut réussir celle du déconfinement.Comme l’ont rappelé plusieurs de nos collègues, la première question porte sur les masques. Vous devez dire les choses simplement aux Français. Qui devra se protéger ? Comment comble-t-on le différentiel entre la production française – même si elle augmente – et ce que nous importons ? Avons-nous des assurances ? Comme l’a indiqué Agnès Firmin Le Bodo, il faut établir des normes, encadrer les prix et prévoir un réseau de distribution – les pharmaciens, les collectivités territoriales ou les chambres consulaires. À ce sujet, nous devons être clairs.La deuxième question a été posée par Olivier Véran, dont je partage l’opinion : nous attendons la sérologie. Quand nos techniques seront-elles prêtes ? Quand celles faisant l’objet d’une évaluation comparée depuis cinq semaines seront-elles opérationnelles ? Avons-nous les réactifs nécessaires ? Monsieur le Premier ministre, je ne veux pas revivre ce que j’ai vécu en 1983 avec le SIDA. Il est indispensable que nous soyons capables de proposer un traitement par sérologie à ceux qui ont été affectés, dès lors que nous savons que les animaux ayant contracté le coronavirus sont immunisés.Enfin, vous avez pris une bonne décision dimanche soir, visant à rompre l’isolement des individus où qu’ils se trouvent, notamment dans les EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes. Je vous demande de faire en sorte que les kinésithérapeutes, les orthophonistes, les orthoptistes et les psychologues puissent également rendre visite aux personnes concernées. Les syndromes du glissement sont devant nous.

---

Mon intervention sera plus brève, rassurez-vous. Si elle devait être aussi longue, n’hésitez pas à m’interrompre.Je me méfie des idéologies, ne serait-ce que parce que l’histoire nous a souvent démontré dans quelle voie malheureuse pouvaient nous engager les idéologues. Je me méfie beaucoup de ceux qui prétendent qu’il existe un modèle universel et que l’on n’y peut rien changer.Quel serait ce modèle, d’ailleurs ? Celui d’un service public tel qu’il est aujourd’hui, avec un seul opérateur dans le domaine des transports, un seul dans le domaine de l’énergie ? On voit le résultat. La liste des dérives est longue. Les usagers ou les consommateurs se rendent bien compte qu’à force, l’opérateur finit par prendre beaucoup de gras et à se montrer beaucoup moins réactif, ce qui conduit à des situations d’une grande disparité entre nous et nos voisins. Le modèle ne fonctionne pas.Le modèle serait-il celui d’une privatisation ? Beaucoup n’ont pas fonctionné. Tout dépend de ce que l’on entend par privatisation et ouverture à la concurrence. Si l’ouverture à la concurrence signifie que l’État ou les collectivités délèguent tout au privé sans plus s’en occuper, nous ne sommes pas d’accord. Du reste, ce n’est pas ce système que nos voisins qui se sont engagés dans cette voie ont adopté. Regardez le Royaume-Uni, le Grand Londres. Ce modèle n’a pas ma préférence, parce qu’il coûte cher à l’usager et que les collectivités ou l’État n’accordent pas les moyens qui permettraient de réduire les coûts pour l’usager. Pour autant, ce système fonctionne-t-il mal au regard des services rendus aux populations ? Non. Il est bien organisé, au contraire. La recrudescence des accidents, des retards, le défaut d’entretien, tous ces maux que nous avions prédit au Royaume-Uni, ne se sont pas produits. En réalité, le système fonctionne bien. Ce n’est pas le nôtre, qui réglemente progressivement et très précisément l’ouverture à la concurrence, en nous permettant de continuer à posséder nos infrastructures. Le modèle allemand serait ainsi plus proche du nôtre. La Deutsche Bundesbahn a-t-elle été mise à mal par un système d’ouverture à la concurrence en Allemagne ? S’est-elle fait balayer par l’arrivée de la concurrence ? Non. L’ouverture à la concurrence a-t-elle aiguillonné la Bundesbahn ? Complètement déficitaire, au bord de la faillite, la Bundesbahn a su remettre son fonctionnement en cause pour développer des services à la demande des usagers.C’est le modèle que nous prenons dans notre pays. Nous l’avons fait avant la RATP pour la SNCF. L’ouverture à la concurrence du fret ferroviaire a-t-elle dégradé le service ? Au contraire, elle a permis qu’il survive. C’est ce modèle que nous voulons prendre pour la RATP.Le fonctionnement de la SNCF a-t-il été remis en cause, hier, par l’ouverture à la concurrence ? Celui de la RATP le sera-t-il demain ? Le redouter serait méconnaître la qualification et la compétence des agents, leur volonté d’ouvrir et de conquérir des parts de marché à l’extérieur. Je suis certain que le système résistera.L’objectif est d’offrir davantage de services à nos usagers, grâce à une saine émulation entre privé et public, sous le contrôle de l’État et de la puissance publique. Le Parlement doit toujours prendre en main l’exécution des lois qu’il vote. Je ne doute pas que nous poursuivrons dans la voie de ce modèle vertueux.

---

Où sont les femmes ?

---

Non, ce n’est pas du violon, chère madame. Le jour où une droite extrême sera au pouvoir et où vous serez dans l’opposition, vous verrez ! C’est une pure folie que de voter ce texte. Alors réveillez-vous ! Je m’adresse aux nombreux collègues de la majorité qui désapprouvent absolument cet article, qui savent que c’est une folie. Il faut voter ces amendements de suppression ; ensuite on pourra discuter. Seule une autorité judiciaire peut décider d’une interdiction, sur la base de faits dangereux, après condamnation – certains juges le font d’ailleurs.

---

Tout le monde est évidemment d’accord pour interdire la présence des casseurs dans les manifestations et pour que toutes les mesures soient prises afin qu’on ne revoie pas les spectacles auxquels nous avons assisté ces dernières semaines sur les Champs-Élysées et  ailleurs en France.  Je dois néanmoins rappeler que les lois ne doivent jamais être des lois de circonstance, pour la bonne et simple raison que les circonstances changent. Une disposition qui peut paraître particulièrement légitime dans un contexte donné peut se révéler demain, dans d’autres circonstances, extrêmement dangereuse.Mme Vichnievsky l’a dit, il ne faudrait pas qu’un jour, un pouvoir politique qui ne serait pas  aussi doux que celui que nous connaissons depuis l’avènement de la Ve République puisse, sur le simple soupçon que quelqu’un pourrait représenter une menace, interdire l’exercice du droit fondamental de manifester.Pour rendre utile cette mesure à laquelle nous sommes évidemment favorables – interdire aux casseurs de participer à des manifestations – il faut que cette décision se fonde sur des critères objectifs. C’est le plus important. Ces critères doivent être, soit  une condamnation préalable pour des faits de violence, qui peut évidemment être assortie d’une décision judiciaire d’interdiction de manifester, soit des faits de violence imputables à la personne en cause même s’ils n’ont pas fait l’objet de condamnation.Pour les députés du groupe UDI, Agir et indépendants, il est important que la décision administrative se fonde explicitement sur des critères objectifs, qui puissent ensuite être contestés devant le juge, dans le respect des libertés et de l’État de droit.

---

Dans moins de six mois, en mai 2019, l’Union européenne vivra un moment démocratique important : pour la neuvième fois depuis 1979, les citoyens seront appelés à élire leurs représentants au Parlement européen. Ils siégeront à Strasbourg, capitale européenne, ville humaniste ; à Strasbourg, qui a été meurtrie la semaine dernière. Nous avons encore une fois une pensée pour les forces de sécurité et les forces de secours, ainsi que pour les familles des victimes.Le Parlement européen n’est pas seulement l’organe législatif de l’Union européenne. Ses pouvoirs ont été renforcés au fil des traités, et il est devenu, par essence, le lieu principal de l’expression démocratique des citoyens européens.Pourtant, malgré cette élection au suffrage universel direct, le niveau de participation des Français aux élections européennes n’a cessé de baisser. Entre 1979 et aujourd’hui, il est passé de près de 60 % à moins de 43 %. Le déplorer ne suffit pas : il est maintenant vital d’agir pour redonner aux électeurs, par un dialogue vigoureux, de l’appétence pour ce scrutin.Il faut mettre au crédit du Gouvernement l’idée d’instaurer des listes nationales. La maille régionale – ou plutôt supra-régionale – n’était pas pertinente. Peu de citoyens connaissaient les noms de leurs représentants, ou même les limites de leur circonscription – ces circonscriptions étant, pour la plupart, dénuées de profondeur historique, culturelle, économique, sociale ou même administrative.Or, pour réussir ce défi du dialogue démocratique, une élection doit épouser les codes de son temps et les enjeux du moment. Disons-le clairement : la mobilisation des électeurs passe par la médiatisation du débat. Avec les anciennes circonscriptions, celle-ci était très faible. Placer le débat au niveau national devrait lui donner davantage d’écho, surtout dans un pays comme la France, qui reste très centralisé.C’est le sens de notre vote en faveur de la loi du 25 juin 2018 relative à l’élection des représentants au Parlement européen. Cette loi était en fait la première étape d’une harmonisation, puisque la France s’était éloignée du modèle majoritaire dans l’Union, celui de la circonscription nationale, adopté depuis 1999 par vingt-deux des vingt-huit États membres.Harmoniser pour redynamiser le projet européen, c’est aussi le sens de la décision du Conseil européen du 13 juillet, dont nous devons aujourd’hui autoriser l’approbation.Il n’aurait pas été choquant de légiférer par procédure simplifiée, tant les modifications proposées sont finalement d’ordre technique. Comme le souligne Mme Saint-Paul dans son rapport, c’est une harmonisation a minima. Elle ne pose pour nous aucune difficulté, et nous la voterons. Nous sommes favorables à l’idée de rendre le processus électoral plus transparent pour les citoyens européens, et de renforcer les principes communs qui régissent les élections au Parlement européen, afin de conforter l’idée d’appartenance à cet espace politique.Nous sommes également favorables à l’instauration d’une procédure uniforme dans tous les États membres pour l’élection au suffrage universel direct des membres du Parlement européen, objectif qui apparaissait déjà dans le traité de Rome.Plus précisément, il nous paraît naturel de fixer un seuil minimal pour l’attribution des sièges – pratique qui existe déjà en France –, de fixer une date limite uniforme pour le dépôt des candidatures, de durcir les sanctions pour lutter contre le double vote, et enfin de permettre aux citoyens de chaque pays vivant dans des pays tiers de participer à l’élection.Il est également louable de permettre l’inscription, sur les bulletins de vote, du nom ou du logo du parti politique européen, ce qui contribuera à la représentativité du futur Parlement.En revanche, le Conseil n’est pas parvenu à un accord sur plusieurs sujets, notamment – hélas ! – sur la création d’une obligation de parité des listes, ni sur l’instauration d’une date d’élection unique dans chaque pays. Ce sujet paraît extrêmement simple, mais l’absence d’accord est révélatrice.Les plus pessimistes se demanderont comment l’Union européenne peut parvenir à davantage d’harmonisation sociale, de convergence budgétaire et fiscale, ou encore à la construction d’une défense commune, si ses membres n’arrivent même pas à s’accorder sur un jour commun pour les élections.Je crois cependant que c’est en tenant compte des particularités de chaque État que l’Union européenne pourra se renforcer. Je veux en témoigner en tant que membre du groupe de travail sur l’accord entre l’Assemblée nationale et le Bundestag, dont nous reparlerons le 22 janvier prochain dans cet hémicycle. Les convergences entre nos deux pays existent, mais il faut les provoquer et les renforcer. C’est tout le sens de cet accord, qui a nécessité plusieurs mois de travail.De même, je veux en témoigner comme président du groupe d’amitié France-Bulgarie, pays où je me suis rendu fin novembre. Nous avons eu l’occasion d’échanger avec le Président de la République et les parlementaires bulgares sur les grands enjeux européens. Bien que le leadership français en matière de défense et d’environnement soit explicitement reconnu, la Bulgarie, comme chacun des vingt-huit, a sa propre alchimie de partis et des débats politiques internes.C’est là une des limites, à mon sens, de l’idée d’une liste transnationale, qui semble être, dans l’esprit de la rapporteure et de la majorité, la suite logique et attendue des évolutions législatives de cette année.Si l’idée est séduisante sur le papier, je ne suis pas certain qu’une même thématique puisse être déclinée indifféremment dans tous les pays de l’Union. L’idée n’est sans doute pas mûre, car l’objectif doit rester celui d’une meilleure adhésion au projet européen, dont les élections au Parlement sont un outil précieux. Cela passe par une meilleure visibilité de ces élections, première étape incontournable pour parvenir à une meilleure lisibilité des institutions européennes en général.Puisque, sur le fond de cette décision du Conseil européen, je n’ai  pas de problème à soulever, je voudrais profiter de cette tribune pour former quelques vœux. Celui, d’abord, d’une élection européenne apaisée, où les débats nationaux seraient présents, mais pendant laquelle les sujets d’avenir pour l’Europe ne seraient pas considérés uniquement sous l’angle franco-français, ou à titre accessoire ; une élection où les atouts et les opportunités de l’Union européenne seraient mis en avant au moins autant que ses faiblesses – l’Union qui envisage aujourd’hui de réduire le budget de la PAC est aussi celle qui l’a créée, avec tout ce que cela apporte à notre agriculture et à nos consommateurs ; une élection, enfin, qui mobilise toutes les générations et qui soit utile – cela implique que les euro-députés prennent pleinement leur mandat à cœur, sans le considérer comme un passage ou un lot de consolation.Le cadre démocratique européen, comme c’est également le cas pour ses États membres, n’évolue et ne se bonifie qu’à travers ses réponses aux crises. Le choc que constitue la sortie du Royaume-Uni provoque une secousse majeure, c’est vrai, qui oblige à revoir l’architecture de l’édifice commun. Il faut probablement savoir le consolider patiemment, dans un premier temps, en avançant par petits pas. Mais il faut surtout, et c’est indispensable, que s’exprime une vision claire et ambitieuse, et c’est précisément là que la France est attendue. Permettons qu’à travers la campagne électorale qui s’annonce, sa voix puisse s’affirmer avec force et sans détours. Je vous remercie et, comme on dit à Sofia, ! 

---

Il avait 16 ans. Cela a commencé par des insultes et des brimades, puis des élèves de sa classe lui ont fait ingurgiter de force des médicaments avant de le tondre. Quelques semaines plus tard, le 30 mars 2017, Clément Brisse a été retrouvé mort dans une mare du parc Délicourt, à Ham dans la Somme, à quelques centaines de mètres du lycée où il était interne en seconde. Son assassin était un élève du même établissement, un harceleur. Les parents de Clément, que j’ai rencontrés, avaient alerté les professeurs et la direction mais malgré la vigilance de certains membres du lycée, rien de concret n’a permis d’enrayer la mécanique de la violence qui a arraché Clément à la vie.Près de 800 000 enfants sont victimes de harcèlement scolaire en France. Certains faits sont trop graves pour que la justice n’intervienne pas. J’ai été moi-même professeur pendant trente ans : je sais comme il est difficile d’identifier les cas de harcèlement et de lutter contre ce phénomène. S’il se manifeste sous des formes très diverses, il a toujours des conséquences si lourdes pour les enfants qui le subissent que cela justifie qu’un article spécifique lui soit consacré dans le code pénal.Malgré vos explications en commission, monsieur le rapporteur, deux de mes interrogations persistent.Premièrement, la définition donnée dans ce nouvel article ne concernera que les faits commis par des personnes ou des élèves appartenant au même établissement que la victime alors que le harcèlement scolaire, souvent collectif, rassemble parfois des élèves issus de plusieurs établissements. Des agissements similaires au sein d’un groupe pourraient-ils constituer des infractions différentes selon l’établissement d’origine de ceux qui en sont les auteurs ? Je crois qu’il importe d’élargir cette définition pour laisser au juge le soin de bien caractériser les faits relevant du harcèlement scolaire afin de n’exclure aucun cas, aucune victime.Cette question de la juste définition à retenir me conduit à m’interroger sur la nature des peines prévues à l’article que vous voulez créer par rapport à celles qui existent déjà. Nous partageons votre objectif : il faut faire preuve de fermeté à l’encontre des auteurs de harcèlement et leur appliquer une juste punition. Toutefois, nous ne voudrions pas que ce message soit affaibli par des considérations liées à la proportionnalité ou à la cohérence des peines. Là encore, une question se pose au sujet de votre choix : l’écart des peines pourra aller jusqu’à sept ans pour des élèves issus d’établissements différents mais ayant commis les mêmes infractions. J’y reviendrai lorsque je défendrai mes amendements.Nous ne voulons pas non plus que la réponse pénale soit au centre du combat contre le harcèlement scolaire car si les faits qui en relèvent sont voués à être traités par le juge, cela signifie qu’il est déjà trop tard. Nous pensons que c’est au sein même de l’école qu’il nous faut intervenir, notamment par une meilleure prévention.Il me paraît ainsi nécessaire d’agir pour changer les mentalités. Si l’éveil des enfants au risque que représente le harcèlement scolaire est une nécessité, c’est aussi les professeurs et le personnel encadrant qu’il importe de sensibiliser. De nombreux enseignants veillent à alerter lorsqu’ils sont témoins de situations de harcèlement, mais certains pensent encore que ce phénomène n’existe pas dans leur établissement et que certains mots ne sont que de saines moqueries qui forgent le caractère.L’article 3 parle fort justement de formation, aspect très important, mais il faut surtout casser un tabou dans l’éducation nationale : il y a du harcèlement dans les établissements et même dans une très grande majorité des classes. Il importe donc d’inciter les établissements à plus de vigilance et demander aux directeurs de relever chaque fait qu’on leur aura rapporté afin qu’ils sachent comment adapter leur stratégie de lutte.Je crois aussi qu’il faut rester à l’écoute de l’enfant et des parents. Une déscolarisation, un changement d’établissement n’est évidemment pas toujours souhaitable mais si l’élève le demande, s’il ne se sent plus en sécurité dans son environnement scolaire, il faut agir. Vous le savez d’autant mieux, monsieur le rapporteur, que c’est votre groupe qui a introduit la possibilité d’instruire un enfant à domicile sans délai lorsque celui-ci est victime de harcèlement scolaire.Enfin, comment ne pas dire un mot du manque de psychologues scolaires, une situation dont les conséquences sont désastreuses. Il faut y remédier en gardant une idée simple en tête : chaque élève harcelé doit savoir qu’il existe une porte à laquelle il peut frapper pour trouver de l’aide.Le sujet du harcèlement scolaire est vaste. Les députés UDI et indépendants soutiendront évidemment toutes les mesures allant dans le bon sens en espérant que nos débats permettront d’enrichir utilement le texte.S’il est trop tard pour Clément, faisons-le pour Salvador, 17 ans, Camille, 6 ans, Fabien, 13 ans, et tous les autres : il faut que la peur et la honte changent de camp. 

---

La proposition n° 19 du rapport remis au Gouvernement en 2020 par le rapporteur visant à comprendre et combattre le harcèlement scolaire demande la mise à disposition des chefs d’établissement, y compris dans l’enseignement primaire, de moyens supplémentaires pour commander les enquêtes relatives au climat scolaire et aux risques psychosociaux au sein de leur établissement.L’objectif de l’amendement no 83 est relativement similaire, puisqu’il consiste à obliger les directeurs d’école à présenter au conseil d’école un rapport sur le harcèlement scolaire dans leur établissement et les moyens déployés pour lutter contre ce fléau. L’amendement no 84 vise à les obliger à présenter ce même rapport devant leur conseil d’administration.Alors que le Président de la République a souligné que la honte devait changer de camp, il est nécessaire que les établissements ouvrent pleinement les yeux sur les situations de harcèlement qui se produisent en leur sein. Le conseil d’administration regroupant de nombreux acteurs éducatifs, des élèves et des parents d’élèves, ainsi que des représentants des collectivités territoriales ou de l’administration, la prise de conscience au sein d’un tel organe permettrait d’instituer une politique cohérente et efficace de lutte contre le harcèlement en adéquation avec le projet éducatif de l’établissement.

---

Il entend inscrire dans les missions du comité d’éducation à la santé, à la citoyenneté et à l’environnement la lutte et la prévention contre le harcèlement scolaire.

---

Il vise à modifier, dans l’article 3, la référence à l’article 222-33-2-3 du code pénal : en effet, il apparaît essentiel que les actions de formation des personnels enseignants et encadrants, ainsi que le projet d’établissement, prennent en compte toutes les situations de harcèlement et pas seulement les faits constitutifs d’un délit de harcèlement au sens dudit article.Ainsi, mentionner l’article L. 111-6 du code de l’éducation paraît plus opportun s’agissant des actions de formation et de prévention.Je veux profiter de cette occasion pour évoquer l’histoire de Salvador. Né en 2006, c’est un enfant précoce, qui s’ennuie à l’école et qui entre au collège à 9 ans, soit avec deux ans d’avance, et se trouve en internat avec des élèves de 12 à 15 ans. Bien que précoce, Salvador ne sait pas écrire à son entrée en classe de sixième et il a recours à un ordinateur. Malgré son handicap, il ne bénéficie pas d’un AVS – auxiliaire de vie scolaire. À l’internat, ses camarades cassent son ordinateur ; il dénonce le fait mais aucune sanction n’est prise. En classe, certains professeurs refusent qu’il utilise son ordinateur ; il doit donc écrire mais son écriture est illisible, ce qui lui vaut dans ces cas-là zéro. En troisième, malgré une moyenne de 14/20, on refuse qu’il passe en seconde, du fait d’un manque de maturité. Au bac, il faut une intervention appuyée du médecin académique pour que le proviseur accepte d’appliquer à Salvador des aménagements prévus dans le GEVA-sco – guide d’évaluation des besoins de compensation en matière de scolarisation.On voit bien, donc, que le harcèlement peut prendre différentes formes. Alors bien sûr, on peut appeler le 3020. Mais cela nous renvoie à nouveau à l’histoire de Salvador. En CM2, il subit du harcèlement de la part d’un camarade. C’est un élève particulier : il est à HPI – haut potentiel intellectuel –, dysgraphique, dysorthographique, dyspraxique et dyslexique et son handicap, qui l’empêche d’écrire, l’oblige, nous l’avons dit, à recourir à un ordinateur. Il subit alors des bousculades, des coups de pied, des moqueries. Cette accumulation incite sa mère à composer le 3020. Elle tombe sur le rectorat et explique la situation, puis le rectorat contacte le directeur de l’école, mais on en reste là. L’affaire est classée et le harcèlement continue : finalement, il aura fallu interpeller la presse pour que la situation de Salvador soit prise en compte et que ces agissements cessent. Alors oui, le 3020 peut être utile, mais nous devons nous assurer que les plaintes des parents soient prises en compte.

---

Il vise à associer les représentants des élèves et des parents d’élèves au choix des lignes directrices et des procédures du projet d’école en matière de harcèlement scolaire. Alors que les élèves et leurs parents sont les principales personnes concernées par le harcèlement, il paraît normal de recueillir leur avis dans l’élaboration d’une stratégie visant à lutter contre ces pratiques.Les enseignants peinent parfois à identifier les situations de harcèlement dans leur établissement. L’association des élèves et des parents d’élèves à la lutte contre le harcèlement scolaire permettrait donc de les consulter sur les actions menées dans l’établissement pour lutter contre le harcèlement.

---

L’amendement no 86 tend à associer à la réalisation des projets d’école ou d’établissement les référents harcèlement désignés dans chaque académie et département. Ces référents sont parfois les intermédiaires directs dans la résolution de problèmes liés au harcèlement et leur expérience et leur formation doivent être mises à profit pour définir les meilleures procédures de lutte contre le harcèlement dans les écoles.Quant à l’amendement no 85, il prévoit que les élèves qui seront désignés ambassadeurs contre le harcèlement dans leur collège ou leur lycée soient associés à l’élaboration des lignes directrices et procédures du projet d’école ou d’établissement de lutte contre le harcèlement scolaire. Alors que ces élèves seront au cœur du nouveau dispositif mis en place par l’éducation nationale, leur avis et leur expérience sur ce qu’il se passe dans les classes, entre les élèves, ou à l’extérieur de l’établissement, permettront de mettre en place des dispositifs en phase avec les problématiques de l’établissement.

---

D’après le rapport rendu par Erwan Balanant sur le harcèlement scolaire, les directeurs d’établissement tendent à minimiser les situations de harcèlement, en particulier de cyberharcèlement.S’il est bien entendu nécessaire de mieux former les directeurs d’établissement à la détection du harcèlement scolaire et à l’accompagnement des élèves concernés, il importe aussi de permettre à l’enfant en souffrance d’obtenir une autre solution que la scolarisation dans son établissement, dans le cas où son intégrité physique ou morale est menacée ou s’il a besoin de se reconstruire loin de ses agresseurs.L’article 49 de la loi confortant le respect des principes de la République, qui entrera en vigueur à la rentrée prochaine, a cependant instauré une concertation obligatoire – devenue, dans le décret d’application de la loi, une attestation obligatoire du chef d’établissement – avant toute déscolarisation d’urgence, ce qui ne permet pas aux enfants d’être protégés efficacement.Le présent amendement vise donc à modifier le code de l’éducation afin de supprimer l’accord obligatoire du directeur d’établissement et de permettre ainsi aux familles de bénéficier d’une déscolarisation d’urgence, sur présentation du justificatif de leur choix.

---

Il vise à élargir les conditions d’octroi d’une déscolarisation d’urgence en cas de harcèlement, en permettant à l’enfant en souffrance d’obtenir une autre solution que la scolarisation dans son établissement.Cependant, l’article 49 de la loi du 24 août 2021 confortant le respect des principes de la République, en vigueur à la rentrée prochaine, a instauré une concertation obligatoire – qui se traduit dans le décret d’application en attestation – du chef d’établissement pour une déscolarisation d’urgence, ce qui ne permet pas aux familles de protéger efficacement leur enfant en situation de souffrance scolaire.

---

Il évoque le rôle que pourraient jouer les CLSPD, les conseils locaux – ou intercommunaux – de sécurité et de prévention de la délinquance, dans la lutte et la prévention du harcèlement scolaire. Ces structures, que j’ai connues en tant que maire, réunissent le maire, le président de la communauté de communes, parfois le sous-préfet, les services de gendarmerie, la police municipale, les chefs d’établissement, les bailleurs sociaux et les directeurs d’école. Les directeurs pourraient y présenter des situations de harcèlement et surtout des mesures mises en place dans les établissements pour lutter contre ces pratiques ; cela encouragerait les échanges entre les différents acteurs de la lutte contre la délinquance, y compris les acteurs politiques et sociaux proches du terrain.

---

Sans être opposés à un durcissement des sanctions lorsque cela paraît nécessaire, nous sommes malgré tout attachés au principe de proportionnalité des peines et surtout à la cohérence de celles-ci. L’homicide involontaire est puni de trois ans d’emprisonnement, tout comme le fait de pousser autrui au suicide, cette peine étant portée à cinq ans lorsque les faits concernent un mineur de moins de 15 ans. Cette comparaison doit nous permettre de nous rendre compte que les peines prévues à cet article 4 sont totalement disproportionnées par rapport au droit existant.Nous proposons donc d’aligner les peines sur celles prévues aux articles 222-33-2-2 et 223-13 du code pénal, à savoir un an d’emprisonnement pour un fait de harcèlement, deux ans d’emprisonnement lorsque ces faits provoquent plus de huit jours d’incapacité totale de travail ou lorsqu’ils sont commis sur un mineur de moins de 15 ans, trois ans d’emprisonnement lorsqu’ils conduisent à un suicide ou à une tentative de suicide, cinq ans si la victime est un mineur.Il ne s’agit pas de faire preuve de clémence mais bien de rester cohérent avec les peines existantes. À noter que les peines pour le harcèlement au travail ne sont pas aussi élevées que celles prévues au présent article.

---

Le débat de cet après-midi fut riche et empli d’émotion ; nous avons égrené les cas de harcèlement partout dans notre pays et dans toutes les strates de la société. Tout cela nous a montré que le phénomène contre lequel cette proposition de loi veut lutter est loin d’être une vue d’esprit : c’est un sujet grave, reflet d’une société qui va mal. Les débats ont enrichi et précisé notre vision du harcèlement scolaire en France.Cette proposition de loi va dans le bon sens et l’introduction d’un nouvel article dans le code pénal, même s’il ne va pas assez loin selon nous, est une première pierre utile dans la lutte contre le harcèlement scolaire.La protection de nos enfants ne se négocie pas et, même si le groupe UDI et indépendants estime que cette proposition de loi aurait pu être plus courageuse, nous voterons pour son adoption.

---

Je voudrais faire remarquer qu’il s’agit là de l’une des recommandations du rapport de notre collègue Thomas Mesnier.Madame la ministre, vous m’avez retiré les mots de la bouche : je voulais prendre l’exemple de la cystite du samedi après-midi. Tout à l’heure, nous avons eu un débat sur la manière de désengorger les urgences. Le samedi après-midi, on a beaucoup de mal à trouver un médecin généraliste. Quelles sont les options ? Le test de la bandelette ou les urgences. Comme vous l’avez très bien dit, madame la ministre, nous pourrions commencer par une expérimentation sur deux ou trois pathologies bien normées. La cystite est vraiment un bon exemple. Je peux vous assurer que toute femme qui a déjà eu une cystite un samedi après-midi en serait ravie.

---

J’ai déposé des amendements jugés irrecevables que je tiens à défendre, parce que c’est justice. Voilà plusieurs années que je propose de créer un ORDAM – objectif régional des dépenses d’assurance maladie –, mesure d’ailleurs préconisée par la Cour des comptes. Si l’objectif des dépenses d’assurance maladie était régional, nous pourrions faire face aux situations parfois catastrophiques constatées dans certaines régions.Je citerai quelques chiffres. Dans le Nord-Pas-de-Calais, pour les hommes, l’espérance de vie est de 75,4 ans, contre 78,5 ans au niveau national ; le nombre de décès excède la moyenne nationale de 29 % ; l’indice de mortalité prématurée est supérieur de 40 % à la moyenne nationale ; 29 % des décès sont dus à des cancers et 26 % à une maladie cardiovasculaire – 10 000 décès sont causés chaque année par une maladie de ce type. Les chiffres concernant les femmes témoignent d’un écart un peu moins important avec la moyenne nationale. J’abrège cette litanie, mais on ne peut continuer à maintenir, dans certaines régions, une morbidité aussi forte. Ce n’est pas possible ! Il faut absolument traiter ce sujet. J’avais déposé un amendement tendant à ce que l’on revoie la répartition des crédits du fonds d’intervention régional – FIR – entre les agences régionales de santé, en fonction de la démographie régionale et des besoins de santé recensés sur le territoire. Il n’a pas été accepté. J’aimerais au moins que l’on se fixe des objectifs pour résoudre cette situation. Elle constitue un scandale. En tant que médecin, madame la ministre, vous ne devriez pas l’accepter.

---

Ça y est, elle est enfin reconnue – Thomas Mesnier et Stéphanie Rist ont bien fait d’insister ! Grâce à la délégation de tâches, l’équipe médicale est enfin à même d’accomplir beaucoup plus de choses. Je le rappelle, sept ordres, dont celui des médecins et des infirmiers, ont enfin admis qu’on pouvait changer les modes de fonctionnement – je vous avais déjà parlé de cette véritable révolution en commission, monsieur le ministre. À mes yeux, ils se sont engagés dans une très belle voie.Quant aux Padhue – Agnès Firmin Le Bodo en a parlé –, ils n’ont pas le droit d’exercer alors qu’ils travaillent depuis si longtemps. Avançons et accélérons les choses pour résoudre ce problème ! Ils sont 2 400 à pouvoir s’installer dans nos territoires.Pour ce qui est des internes, n’en faisons pas des mercenaires ! La quatrième année d’internat dans les déserts médicaux est une belle idée, mais avant d’être appliquée, elle doit être parfaitement aboutie. Je sais que vous discutez avec les syndicats d’internes. Commençons par rémunérer correctement les internes et ne leur donnons pas le sentiment qu’on les sanctionne lorsqu’on les envoie dans tel ou tel endroit. Il faudra des maîtres de stage pour les accueillir, mais ils ne sont pas assez nombreux – car, chacun le sait, il est tellement difficile de devenir maître de stage !Nous avons beaucoup avancé sur le cumul emploi-retraite, ainsi que sur la régulation de l’installation des médecins – Thomas Mesnier en parlera après moi. La coercition absolue ne fonctionnera pas, contrairement à la régulation. Que les masques tombent sur tous les bancs de cet hémicycle ! Chacun, dans sa circonscription, dit la même chose : « On est capable de le faire ! » Et c’est vrai, mais à condition de le faire de façon organisée. Le chemin est devant nous : empruntons-le, car les Français attendent.Je veux également parler des soins non programmés, de ces hommes et de ces femmes qui n’ont plus de médecin traitant. Les soins non programmés doivent être remboursés par l’assurance maladie dès lors que les praticiens se regroupent en communautés professionnelles territoriales de santé. En l’occurrence, il s’agit de médecins qui acceptent, malgré leur clientèle, de libérer leur temps un petit peu chaque jour pour accueillir de nouveaux patients. Je compte sur vous pour faire avancer les choses, monsieur le ministre.Nombreux sont les textes que nous avons votés et qui n’ont toujours pas vu paraître leur décret d’application. Je pense, entre autres, à la loi portant réforme des tarifs de l’intérim médical. Une fois de plus, monsieur le ministre, je compte sur vous pour aller au bout des choses.Je le répète, le chemin est devant nous ; empruntons-le avec sérénité. Encore faut-il que nous puissions avancer ensemble, par-delà les clivages.En ce qui concerne l’Ondam, j’ai bien écouté ce qu’ont dit Jérôme Guedj et Thomas Mesnier. Je reste vigilant. Le sous-Ondam de 4,1 % dédié à l’hôpital constitue pour ce dernier un filet de sauvegarde. Je reste persuadé, monsieur le ministre, que nous devrons vous aider à être davantage entendu par Bercy dans la construction de votre budget pour 2024 – on ne peut pas déplorer le manque de moyens et, en même temps, ne pas tout faire pour se les voir attribuer. Il faudra un Ondam plus solide : nous mettons les 20 milliards d’euros sur la table, et ce n’est pas de l’affichage. Mais où sont véritablement les investissements ? La dérive de l’inflation n’a toujours pas été prise en compte ! Les députés du groupe Démocrate vous apporteront leur aide et je suis sûr que nos collègues issus d’autres bancs en feront autant.L’Ondam, s’il n’est pas au niveau espéré, aboutira à un certain nombre de résultats.Parlons maintenant d’autonomie. Jean-Christophe Combe a eu raison de le dire : les socialistes vont beaucoup regretter leurs choix. En 2014, en 2015 et en 2016, j’ai attendu une grande loi sur l’autonomie. Toujours attendue, toujours annoncée, toujours promise, elle n’a jamais vu le jour !

---

…que certains sujets, qui auraient permis de renforcer les principes républicains, ne seront pas abordés dans cet hémicycle. Alors, de grâce, monsieur Mélenchon, ne nous empêchez pas d’aborder au moins ceux qui pourront effectivement l’être ici.Enfin, on ne peut pas dire que le fait de renforcer le principe de laïcité du service public, de réaffirmer la nécessité de lutter contre la haine en ligne ou contre les atteintes faites aux droits des femmes – quand bien même ils seraient déjà inscrits dans la loi, se répéter permet de la rendre plus efficace et de la renforcer – seraient inutiles. Il y a bien là matière à débattre.Mais, je le dis aussi, chers collègues de la majorité et mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, nous considérons que cette loi ne doit pas être une loi de proclamation dépourvue de programmation ; plusieurs principes sont établis, des mesures sont renforcées, mais ce qui comptera, ce sera l’application effective de la loi sur le terrain, notamment dans son volet prévention – malheureusement absent de ce texte –, ou encore la capacité à exercer les contrôles que nous souhaitons instituer. Ce sera l’objet des débats à venir.Vous l’avez compris, le groupe UDI et indépendants votera contre la motion de rejet préalable.

---

J’ai été un peu surpris : alors que vous souhaitiez commencer par l’examen d’un texte sur le pouvoir d’achat, c’est celui portant sur la constitutionnalisation de l’interruption volontaire de grossesse (IVG) qui a été discuté en premier.

---

Vous m’accorderez que cela a été un moment de partage dans l’hémicycle, puisque nous sommes parvenus au consensus le plus large. Cela prouve qu’il faut cesser les manœuvres. Chère Caroline Fiat, je vous le dis dans les yeux, je souhaite que nous puissions avoir un débat de fond sur la vaccination. Dès lors, je suis persuadé que nous saurons faire preuve d’objectivité et trouver un terrain d’entente, ainsi qu’avec l’ensemble des membres de cet hémicycle. Certes, un parlementaire ressent toujours un 49.3 comme une brutalité. Notre collègue Neuder, membre du groupe Les Républicains, connaît pourtant parfaitement la façon dont a été élaborée la constitution de la Ve République par Michel Debré. Et je ne lui rappellerai pas les mots violents de ce dernier lorsque Simone Veil était à la place qu’occupe ce soir Franck Riester, à côté du premier ministre Jacques Chirac, en 1975, alors qu’elle avait le courage de se battre pour que les femmes aient le droit de disposer de leur corps.

---

La proposition de loi visant à lutter contre les abus et les fraudes au compte personnel de formation comporte deux enjeux principaux. Le premier concerne la formation professionnelle et le CPF, le second le démarchage, qu’il s’effectue par téléphone, par courrier électronique ou par SMS.Le premier enjeu, celui de l’accès à la formation professionnelle, est particulièrement important dans un contexte marqué par des difficultés en matière de recrutement. Jusqu’à présent, ce sujet n’a hélas pas fait l’objet de l’attention qu’il méritait. Le CPF est un outil non négligeable pour rendre plus accessible la formation tout au long de la vie. Le succès de ce dispositif a d’ailleurs permis une démocratisation de l’accès à la formation, le nombre de formations ayant quasiment doublé entre 2017 et 2020.S’agissant du démarchage, second enjeu de la proposition de loi, Delphine Batho a parfaitement décrit sa nocivité il y a quelques minutes. Il y a deux ans, elle avait défendu plusieurs amendements lors de l’examen du projet de loi visant à encadrer le démarchage téléphonique et à lutter contre les appels frauduleux. Permettez-moi, sur ce sujet, de rappeler plusieurs faits essentiels.Sur la question de savoir si l’on doit privilégier l’option de retrait () sur l’obtention du consentement du destinataire (), je rappelle que, pour le CPF, le démarchage s’effectuait principalement par le biais des SMS. Or pour les SMS et les courriers électroniques, l’obtention du consentement est nécessaire. Nous sommes donc déjà dans un cas d’.En ce qui concerne les appels téléphoniques, je rappelle qu’il est impératif d’être inscrit sur Bloctel. Une entreprise qui démarche par téléphone une personne inscrite sur cette liste est dans l’illégalité. Depuis la loi de 2020, des amendes relativement importantes ont été attribuées à des sociétés qui ne respectaient pas cette règle – 400 000 euros en Bretagne, 375 000 euros à Marseille, plus de 3 millions d’euros récemment dans l’ouest de la France pour un démarchage concernant le CPF.Rappelons, par ailleurs, que sur les trois décrets d’application qui devaient être publiés après l’adoption de la loi visant à encadrer le démarchage téléphonique et à lutter contre les appels frauduleux, un seul a été signé par le Gouvernement. Les deux décrets en attente concernent les horaires et les jours autorisés pour le démarchage.L’exécutif a aussi la responsabilité de recruter davantage de personnels à la DGCCRF pour augmenter le nombre de contrôles et donc de sanctions.Quant aux opérateurs, nous attendons qu’ils mettent enfin en œuvre le mécanisme d’authentification interopérateurs. Ce mécanisme a été inscrit dans la loi en 2020 et nous avons laissé trois ans aux opérateurs pour le mettre en place. Le Gouvernement doit veiller à ce qu’il le soit. Ce mécanisme permettra de couper les appels des entreprises coupables de démarchage téléphonique abusif. Je rappelle que les appels surtaxés rapportent 25 % du coût de la communication aux opérateurs. Il est indispensable de les responsabiliser et de les inciter à appliquer rapidement le mécanisme d’authentification. Près de trois ans après l’adoption de la loi, le Gouvernement doit veiller, je le répète, à sa bonne application.Pour conclure, notre groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires soutiendra bien évidemment ce texte sur lequel nous avons déposé deux amendements élaborés avec le Gouvernement, et nous l’en remercions, parce qu’œuvrer à la protection des Français doit être un travail collectif. C’est ce que nous nous sommes efforcés de faire dans le cadre de cette proposition de loi et nous remercions le groupe Démocrate de l’avoir inscrite à l’ordre du jour de nos travaux d’aujourd’hui. 

---

L’important est bien sûr ailleurs. S’il est évident que la représentation nationale s’associe à la révolte du peuple iranien, votre résolution pèche par excès de prudence à l’égard d’un régime sanguinaire que vous n’appelez pas explicitement à condamner. Elle manque hélas de courage. Vous faites l’impasse sur le nucléaire iranien, sur le terrorisme d’État, sur l’emprisonnement scandaleux de sept Français en Iran , sur le totalitarisme islamiste, que vous feignez de condamner – une proposition incolore et bien pâle. Vous ne nommez pas ce régime pour ce qu’il est : une théocratie sanglante, misogyne, totalitaire et homophobe qui martyrise son peuple.La France doit condamner ce régime explicitement, sans ambiguïté, sans compromission. Comme le disait Camus : « notre monde n’a pas besoin d’âmes tièdes. Il a besoin de cœurs brûlants qui sachent faire à la modération sa juste place ». Ce régime est l’ennemi existentiel de la France et du monde libre. Avec son bras armé, le Hezbollah, il a défiguré le Liban et a commis l’attentat du Drakkar, où cinquante-huit soldats français sont morts. C’est ce régime qui a commandité l’attentat antisémite de Buenos Aires en 1994 et qui a formé un commando terroriste en 2018 pour commettre un attentat de masse chez nous, à Villepinte. Un massacre comparable à celui du Bataclan a été évité ce jour-là grâce aux informations transmises par le Mossad. Si l’Iran emprisonne sept de nos compatriotes, c’est certainement pour avoir une monnaie d’échange pour le terroriste Assadi. Ce régime arme la Russie de drones et de missiles balistiques. Il organise chaque année un concours de caricatures de la Shoah, dont le président affirme qu’elle n’a jamais existé.

---

…pouvait changer, devenir un partenaire commercial fréquentable et respecter ses engagements dans l’accord de Vienne. Non ! L’objectif ultime et obsessionnel des mollahs a toujours été de détenir la première arme nucléaire islamique, afin d’assouvir leurs pulsions meurtrières et nihilistes. La semaine dernière, l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) confirmait que l’Iran a produit soixante kilos d’uranium enrichi à 60 %. Trop longtemps, une partie de la classe politique a entretenu cet esprit munichois vis-à-vis du régime iranien, fermant les yeux sur ses réelles ambitions. Aujourd’hui, un magnifique espoir renaît : il émane du peuple iranien, d’un grand peuple héroïque, guidé par ses femmes, qui souffre et se bat pour sa liberté. La répression du régime a fait plus de 400 morts depuis l’assassinat de Mahsa Amini. Elle est devenue le visage de l’émancipation des femmes dans le monde et la martyre d’un idéal brandi par un peuple millénaire : soixante-dix jours de révolte héroïque, face à quarante années d’une dictature féroce, qui soumet son propre peuple.Comme à chaque fois que la liberté est menacée dans le monde, les femmes sont les premières à subir les persécutions. En Iran et dans les pays où la charia est appliquée, le voile islamique sert d’étendard pour affirmer le contrôle de la théocratie sur toute la société. Le voile, c’est la bannière de l’islamisme. Alors que certains, y compris dans cet hémicycle, banalisent le voile islamique en France, des millions de femmes risquent chaque jour leur vie lorsqu’elles décident, par courage, de le retirer. La situation terrible que vit l’Iran nous rappelle que le voile est avant tout un symbole d’oppression des femmes, jamais de liberté. La France ne peut rester insensible à la souffrance de cette civilisation sœur, dont le génie a profondément inspiré les Lumières, de Voltaire à Montesquieu dans les  : un mélange onirique de sagesse et de vertu, qui a longtemps fasciné notre pays.Agissons maintenant ! Soutenons cette génération de femmes, qui se soulève aujourd’hui contre l’obscurantisme, la barbarie, la dictature et qui réclame la liberté de conscience, de penser, de s’exprimer. Ces combats sont les nôtres. La jeunesse iranienne fait aujourd’hui sienne la profession de Thucydide, selon laquelle « il n’y a pas de bonheur sans liberté, ni de liberté sans vaillance ». Ne répétons pas les erreurs du passé. Rappelons-nous des mots de Raymond Aron après l’accueil de Khomeini en France : « Ils ont oublié que l’Histoire est tragique ». Ce jour-là, la France commettait, par ignorance, imprudence et méprise, une faute morale, politique et historique : réparons-la. Le groupe LR votera bien évidemment ce texte, bien qu’il soit trop pâle. J’invite l’ensemble de nos collègues à faire de même, car il faut agir pour l’Iran. 

---

La vraie question, la voici : serons-nous capables, oui ou non – je vous le dis, monsieur le ministre et madame la ministre déléguée –, de réorganiser la maison de fond en comble ? Je n’oublie pas, pour ma part, que la covid, cinquième des pandémies les plus meurtrières de l’histoire, est passée par là : faut-il rappeler que nous nous sommes tous pressés à nos fenêtres, à vingt heures, pour remercier nos soignants ? Il me semble que le Gouvernement a été à la hauteur en commençant – je dis bien « en commençant » – à revaloriser leur situation. Et nous constatons tous, désormais, que plusieurs chantiers structurels se présentent à nous.Comme les membres du Gouvernement le rappelaient tout à l’heure, ce budget comporte des points positifs, des avancées que l’on ne peut balayer d’un revers de main. Je pense notamment à la politique de prévention qu’il amorce : investir un euro pour la prévention, c’est faire dix euros d’économies dans le domaine des soins curatifs. Je sais, monsieur le ministre, que vous vous engagez sur ce sujet, et j’espère que ces décisions fortes seront appliquées sur le terrain.S’agissant de l’encadrement de l’intérim médical, ensuite, c’est un sujet que nous avons évoqué à tant de reprises ! La loi de 2021 visant à améliorer le système de santé par la confiance et la simplification est censée encadrer sa pratique, mais on connaît la pression que subissent les chefs d’établissement et l’on sait combien il est difficile, pour un directeur, de refuser quelqu’un qui lui fait du chantage. J’ai assisté, un jour, à un entretien téléphonique entre un médecin remplaçant et un directeur d’hôpital, et ce dernier a été conduit, malheureusement, à outrepasser les règles telles qu’elles étaient fixées ; sinon, les urgences de la ville de Bourges – je peux le préciser – n’auraient pas fonctionné pendant tout un week-end.Le texte contient également des avancées en matière de lutte contre la fraude. Vous avez évoqué, madame la ministre déléguée, l’effort particulier qui se porte sur le handicap, après la tenue de la CNH, et votre souci d’harmoniser l’action des différents départements, car il est vrai qu’il existe entre eux des différences significatives. Nous agissons également pour la famille, pour la santé sexuelle et pour l’accompagnement des femmes : sur ces sujets, il est impossible de ne pas saluer les avancées que comporte le PLFSS. Il en va de même s’agissant du cumul emploi-retraite, qui constitue un début de réponse – un tout petit bout de réponse – au problème de la désertification médicale.Il subsiste tout de même des points d’interrogation, qui ne sont d’ailleurs pas nouveaux. Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez dit que vous alliez remettre 500 millions d’euros sur la table. Voilà une mesure de nature à satisfaire l’ensemble des amendements de l’opposition puisque, si j’ai bien compris ce qu’a dit Jérôme Guedj, son groupe aurait voté le texte si cet investissement supplémentaire avait été consenti plus tôt. C’est dommage, ce rendez-vous manqué ! Mais le fait que notre collègue formule ce regret  m’incite à penser qu’il va revenir ici animé de très bonnes intentions. La quatrième année d’internat pour les étudiants de médecine générale constitue également un point incertain, de même que la lutte contre la désertification médicale. À ce sujet, j’avais souligné devant vous, monsieur le ministre – vous vous en souvenez –, l’importance des CPTS – communautés professionnelles territoriales de santé. Les territoires qui en sont dotés profitent de cet outil qui permet d’améliorer l’accès aux soins et la mise en réseau les différents acteurs ; nous devons travailler avec l’assurance maladie pour que ces conventionnements aient bien lieu, de manière que nous puissions récompenser celles et ceux qui empruntent ce chemin.S’agissant de la biologie médicale, – étant moi-même biologiste, c’est un sujet sur lequel je suis très à l’aise –, je me satisfais que nous ayons fait le choix d’agir sur l’enveloppe – cela devait être fait –, mais je regrette que ma proposition n’ait pas été retenue. J’avais proposé qu’un tel effort soit centré sur l’ensemble des actes, et pas seulement sur les prélèvements. Il y a une difficulté, en la matière, que vous connaissez comme moi : le maillage de proximité est en train de disparaître et à sa place, ce sont de grands réseaux qui se constituent ; de ce fait, chacun le sait, la qualité diminue et les petits laboratoires de proximité sont atteints par cette baisse de la nomenclature des actes de biologie médicale (NABM). Je ne suis pas persuadé que le maillage résistera, d’autant plus que nous sommes vraiment en déficit de professionnels de santé.En ce qui concerne les Padhue, j’ai encore eu l’exemple, hier matin, d’un médecin étranger, dermatologue, ayant satisfait à la VAE – validation des acquis de l’expérience : il est obligé d’aller travailler pendant deux ans dans une maison de retraite, alors qu’il pourrait être directement employé dans le monde du privé – je vous transmettrai les éléments le concernant, monsieur le ministre. Nous devons réussir à régler ce problème ! Votre prédécesseur a déjà fait passer le délai de trois à deux ans, et vous avez accepté – je le dis devant tout le monde – que les jurys soient décalés de quatre mois, afin que le nombre de dossiers traités puisse augmenter rapidement – je sais que la rapporteure générale y est très sensible. Bref, allons de l’avant !

---

Nous avons tous recueilli dans nos circonscriptions des témoignages similaires à ceux que vient de présenter Christine Pires Beaune. Nous voulons lutter contre l’inégalité de traitement entre personnes restant à domicile, qui bénéficient d’un crédit d’impôt, et personnes hébergées dans des Ehpad, pour lesquelles il n’y en a aucun : comme nous venons de l’entendre, cela rend les choses très compliquées. Nous devons travailler à lisser cette disparité d’autant plus inacceptable que nous parlons ici de personnes ayant de faibles ressources. Il importe de trouver une solution.

---

Monsieur le ministre, notre groupe sera à vos côtés, sachant bien que ce texte ne représente qu’une étape pour ces grands chantiers.Je n’aurai pas la violence de rappeler qu’un Président de la République avait dit que « sur le chômage, on a tout essayé ». Je vois que Jérôme Guedj relève la tête : il sait très bien de qui je parle. Je me souviens d’un autre Président de la République qui expliquait tous les quinze jours qu’il voulait inverser la courbe du chômage. En la matière, les socialistes ont largement échoué. Pourtant, vous n’avez pas eu un mot de satisfaction, pas un mot pour reconnaître que, de 10 % de taux de chômage sous un gouvernement socialiste, nous sommes passés à 7,5 % !  Eh bien, continuons sur ce chemin, dans l’intérêt des chômeurs. 

---

Permettez-moi de rappeler quelques éléments sur la clause de conscience, un sujet que je connais bien. Dès 1975, la loi Veil a prévu la possibilité pour un médecin de refuser de pratiquer une IVG. La clause de conscience est également mentionnée à l’article R. 4127-47 du code de la santé publique, qui prévoit que « hors le cas d’urgence et celui où il manquerait à ses devoirs d’humanité, un médecin a le droit de refuser ses soins pour des raisons professionnelles ou personnelles. »Monsieur Hetzel, les arguments qui vous sont opposés ne sont pas asymétriques ! Les médecins, les sages-femmes et les chirurgiens-dentistes ont la possibilité d’opposer la clause de conscience, qui s’applique dans toutes les conditions. Vous ne pouvez pas dire le contraire, cher collègue. Comme l’a dit M. le ministre, la clause de conscience existe aujourd’hui et continuera d’exister demain. Elle permet à tout praticien de refuser des soins s’il le juge nécessaire.Quant au droit à l’IVG, je vous rappelle que la lettre V signifie « volontaire ». Il n’est nullement question ici d’une IOG : une « interruption obligatoire de grossesse » ! 

---

Chers collègues Di Filippo et Hetzel, vous savez très bien que le Conseil constitutionnel a déjà répondu en 2001, à la suite de l’adoption de la loi sur l’IVG. Je vous invite à relire l’arrêt où il est écrit que la liberté de conscience est constitutionnelle…

---

…et qu’en aucun cas les chefs de service qui, par exemple, refusaient de pratiquer des IVG dans leur service  Écoutez, monsieur Hetzel, vous ne pouvez pas dire que le sujet est sérieux et ensuite, parce que l’on ne vous a pas…

---

En cohérence avec la discussion que nous avons depuis le début de la matinée sur ce texte important visant à garantir le droit à l’avortement et à l’inscrire dans la Constitution, nous proposons, par cet amendement de précision, de supprimer dans le titre les mots : « et à la contraception ».Je veux simplement signaler à mes collègues – je les sais attentifs – que, dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2023, que nombre d’entre vous n’ont pas voté, l’accès gratuit à la pilule du lendemain, qui représente une possibilité pour les femmes d’obtenir un traitement en urgence, a été validé par le Gouvernement et adopté par l’Assemblée…

---

Ensuite, si nous nous opposons à cette motion, c’est tout simplement parce que ce texte va dans le bon sens – nous aurons toute la semaine pour en parler : en témoignent la hausse budgétaire de 15 milliards d’euros, la création de nouvelles brigades de gendarmerie et l’extension de l’amende forfaitaire délictuelle. Il prend tout simplement acte du fait que le monde évolue. C’est pourquoi il prévoit tout à la fois d’autoriser la saisie de cryptoactifs et de renforcer la lutte contre le cyberharcèlement. Ce texte est donc une chance pour les policiers et les gendarmes. Leur chance, c’est surtout que Mélenchon ne soit pas à Matignon et qu’Ugo ne soit pas place Beauvau. Bref, nous voterons contre cette motion. 

---

Nous vivons ce soir un moment important. Comme l’a très bien dit Aurélien Pradié, rares sont les moments, dans la vie du Parlement, où nous essayons tous ensemble, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, d’apporter des solutions à ceux qui méritent manifestement une attention particulière.Si nous leur portons cette attention, je veux dire à mes collègues parlementaires que nous ne pouvons être seuls sur ce chemin. La semaine dernière, réagissant à la motion de censure déposée par La France insoumise, je disais que le Gouvernement et le Parlement devaient être capables d’adopter une démarche de coconstruction.Nous avons besoin du Gouvernement car, comme cela été dit, avec la déconjugalisation, 45 000 familles se retrouveraient perdantes. Par conséquent, il est nécessaire de lever le gage financier ; et c’est le Gouvernement qui en a le pouvoir. Olivier Dussopt a pris des engagements dans ce sens il y a quelques jours en commission des affaires sociales, et j’imagine qu’il aura à cœur de les réitérer devant nous ce soir.

---

J’ai connu ce genre de situation lorsque Nicolas Sarkozy, puis François Hollande, furent présidents, ainsi que sous le précédent quinquennat. Le rôle du Parlement, mes chers collègues, va redevenir déterminant. L’exigence pour chacun, Gouvernement comme Parlement, est de construire ensemble les bonnes décisions, comme vous l’avez dit, madame la Première ministre. En déposant une motion de censure pour démarrer cette législature, chers collègues de la NUPES, vous posez un acte de défiance pas seulement contre le Gouvernement, mais contre le Parlement lui-même ! 

---

La déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés,…

---

N’estimez-vous pas que nous devons donner l’exemple ? Ne pensez-vous pas que ces pantomimes contribuent à discréditer le mandat que vous ont confié les Français ?Votre motion ne sera votée que par les groupes de la NUPES : vous aurez ainsi réussi indirectement à conforter le Gouvernement.Les députés du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires que je représente – il s’agit certes d’un petit groupe, comme vous le dites très bien, madame Garrido – ont été élus contre des candidats de l’ancienne majorité, contre des candidats de votre union de groupes et contre des candidats du Rassemblement national. Ils s’inscrivent dans l’opposition, mais refusent la caporalisation et se présentent en hommes et en femmes libres.

---

Je ne vise pas non plus les hommes et les femmes qui ont fait le choix d’entreprendre, tous ces dirigeants de très petites entreprises (TPE), de petites et moyennes entreprises (PME) et de petites et moyennes industries (PMI) qui prennent des risques et qui contribuent à la vitalité de nos territoires.

---

Au-delà du programme économique de la NUPES, je ne me retrouve pas non plus dans ses positions concernant les questions régaliennes, et il me paraît irresponsable d’affirmer que la police tue. Heureusement, nous pouvons nous accorder sur certains points ; je pense notamment à la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés, dont j’espère qu’elle sera défendue prochainement et votée unanimement, sans posture partisane…

---

Ma question s’adresse à Mme la Première ministre. Mardi 9 août, cela fera quarante ans que les quatre terroristes palestiniens de la rue des Rosiers coulent des jours heureux. L’un d’eux a enfin pu être extradé d’Oslo, grâce au remarquable travail du juge Trévidic. Les terroristes qui ont tué des Français doivent être arrêtés et jugés ou neutralisés, comme l’ont fait samedi soir dernier les Américains avec le chef d’Al-Qaïda, Ayman al-Zawahiri.Pourquoi la France n’a-t-elle pas imposé l’extradition du terroriste qui vit à Ramallah comme préalable à l’entretien que le Président de la République a eu à l’Élysée avec Mahmoud Abbas, il y a peu de temps ? Mahmoud Abbas, ce révisionniste au double discours, qui gratifie tous les mois d’un salaire de ministre les familles d’assassins de Juifs, telle ma camarade d’école, la Française Esther Horgen, qui a été massacrée à coups de pierres. Pourquoi la France a-t-elle encore une fois, le 22 juillet dernier, voté à l’ONU une résolution mensongère, qui accuse non pas l’Iran, l’Afghanistan ou la Corée du Nord, mais bien Israël, notre ami et allié, de bafouer les droits des femmes palestiniennes ?Madame la Première ministre, j’ai été très ému par les paroles que vous avez prononcées contre l’antisémitisme le 17 juillet, au Vel d’Hiv, dans la continuité du discours historique de Jacques Chirac. Votre discours a été une magnifique revanche de l’histoire ; vous qui êtes pupille de la Nation, fille de rescapé de la Shoah, devenue Première ministre de la France ! En 2022, le nouvel antisémitisme est toujours présent, notamment à la gauche de cet hémicycle – je veux désigner les islamo-gauchistes. 

---

Pensons une seconde aux citoyens du monde qui ne connaissent de la démocratie que le mot, qu’il s’agisse des opposants russes emprisonnés, des femmes iraniennes courageuses ou encore des Afghans livrés à l’obscurantisme.

---

Avoir intégré l’outrage sexiste et sexuel dans ce texte de loi est très important. Tout d’abord, comme l’ont dit les intervenants précédents, parce que nous devons changer de paradigme et comprendre que les femmes, dans la rue ou au travail, doivent être mieux défendues. Ce ne sera sans doute pas suffisant et nous devons aller toujours plus loin pour les défendre. C’est en ce sens que nous défendrons plusieurs amendements visant à augmenter la durée des travaux d’intérêt général et le montant de l’amende, notamment en cas de récidive.L’intégration de l’outrage sexiste dans ce texte de loi, avec un article dédié, est symboliquement importante. Le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires défendra la simplification de la procédure, notamment en matière de différenciation des cas. Tout outrage sexiste et sexuel doit être puni. Il ne doit pas y avoir de classification dans la défense du droit des femmes – et des hommes – et dans la lutte contre ces outrages.

---

Monsieur le rapporteur, j’entends votre réponse, même si le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires estime qu’il serait plutôt une bonne chose de considérer tous les outrages sexistes comme des délits.Monsieur le rapporteur Erwan Balanant ,

---

…vous avez, je crois, mal compris l’amendement. Notre but est que tous les outrages soient des délits.

---

L’alinéa 24 de l’article 7 prévoit que la peine de travail d’intérêt général passe de 20 à 120 heures ; l’amendement a pour objet de la porter à 150 heures. Pour le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires, il est important d’augmenter la durée de travail d’intérêt général car ce type de sanction est très positif. En effet, faire travailler les délinquants au sein d’associations spécialisées dans la lutte pour les droits des femmes ou contre les outrages sexistes et sexuels plutôt que de taper au portefeuille nous semble une réponse intéressante, notamment pour ceux qui n’ont pas de moyens.La durée proposée correspond à un mois de travail d’intérêt général à raison de 35 heures par semaine – nous avons arrondi le total, qui se montait à 151,67 heures. Porter la durée du travail d’intérêt général à 150 heures permet d’atteindre un seuil symbolique, qui parle à nos concitoyens.

---

Vous ne serez pas surpris si je vous dis que le groupe Démocrate va voter pour ce texte, aboutissement d’un travail mené sous votre égide, madame la rapporteure et présidente de la commission des affaires sociales. Voyez que nous sommes capables du meilleur lorsqu’un vrai travail est effectué en commission, comme l’ont rappelé quasiment tous les orateurs, notamment Thibault Bazin et Pierre Dharréville.Chacun a apporté sa pierre à l’édifice car il fallait vraiment légiférer sur un tel sujet. Nous avons tous en tête les fameux scandales Dentexia et Proxidentaire. Dans cette affaire, madame la rapporteure, vous avez un peu joué un rôle de lanceuse d’alerte. Sur les Ehpad, il avait fallu la parution d’un livre, après quoi votre commission s’est saisie du problème. Cette fois, nous montrons que nous pouvons donner un coup d’arrêt aux dérives constatées dans certains centres de santé, sur lesquelles je ne reviens pas.Comme nos collègues du groupe GDR, notamment le président Chassaigne qui est toujours présent parmi nous, je suis attaché aux centres de santé, qui sont particulièrement nombreux dans certains départements tels que la Seine-Saint-Denis. C’est dans ce genre de structure que j’ai réalisé mes premiers actes. Les centres de santé jouent un rôle indispensable dans l’offre de soins, à côté des maisons de santé pluridisciplinaires, des maisons médicales et des cabinets médicaux.Cher collègue Maudet, voyez que je parle des déserts médicaux, en considérant que ces centres font partie du panel. Votre abstention me surprend car elle revient à laisser en activité des centres qui fonctionnent mal et dans lesquels des dérives inacceptables sont constatées.

---

