=== EXTRÊME DROITE ===
 La vision de l'extrême droite sur les questions de sécurité intérieure et extérieure est marquée par une opposition aux VSS (Vises et Surveillées Spécifiques) en raison de leur crainte que des individus condamnés pour viol, meurtre, terrorisme ou proxénétisme puissent circuler librement en France. Ils critiquent également le gouvernement pour sa gestion de la sécurité publique et son manque de fermeté dans les affaires liées à l'immigration. Les députés de l'extrême droite appellent à une politique plus dure sur les migrants irréguliers, critiquant la politique actuelle de faiblesse et citant plusieurs cas de crimes commis par des étrangers en situation irrégulière. Ils soutiennent également une proposition de loi visant à faciliter le maintien en rétention des personnes étrangères condamnées pour des faits d'une particulière gravité et présentant de forts risques de récidive, ainsi qu'un amendement interdisant l'euthanasie et le suicide assisté aux personnes atteintes de déficience intellectuelle.

En matière de démocratie locale, ils soutiennent le scrutin de liste comme une solution raisonnable pour renforcer la démocratie locale, mais arguent que son implantation doit être basée sur un engagement, une conviction et une volonté plutôt que sur des quotas de genre imposés.

En matière de politique économique, ils défendent l'intérêt des Français en proposant des sanctions réelles et dissuasives contre les banques qui abusent de leur position dominante. Ils souhaitent que le système bancaire cesse d'être un prédateur et devienne un partenaire au service de tous les Français. En matière de santé mentale, ils sont particulièrement préoccupés par TikTok et ses effets négatifs sur la santé mentale des jeunes. Ils ont proposé une commission d'enquête pour étudier les dispositifs de captation de l'attention utilisés par TikTok, ainsi que leurs effets psychologiques, notamment en termes de pensées et de comportements liés à l'automutilation.

=== DROITE TRADITIONNELLE ===
 La Droite Traditionnelle adopte une position critique envers les Violences Sexuelles et Sexistes (VSS), mettant l'accent sur la nécessité de créer une commission d'enquête pour enquêter sur ces violences dans différentes industries, y compris le cinéma, l'audiovisuel, le spectacle vivant, la mode et la publicité. Ils soutiennent également l'avancement de la loi sur les VSS dans l'égalité entre les femmes et les hommes, tout en appelant à une évolution de la doctrine fiscale pour que les avancées soient efficaces. Cependant, ils s'opposent à la constitutionnalisation de ce droit et souhaitent que des informations sur les solutions alternatives soient fournies aux femmes enceintes.

En matière de sécurité publique, les députés de la Droite Traditionnelle sont préoccupés par l'ultraviolence qui serait de plus en plus présente dans notre société, notamment dans les quartiers où prospèrent le communautarisme, le trafic de drogue et l'haine de la France. Ils ont demandé des réponses concrètes pour lutter contre cette menace, en particulier en renforçant les moyens des forces de l'ordre, en développant le travail commun des polices municipales et de la gendarmerie, en engagant une lutte sans merci contre le narcotrafic et en renforçant l'arsenal juridique à travers une grande loi contre le narcotrafic.

Enfin, la Droite Traditionnelle est attachée à la souveraineté numérique, notamment en ce qui concerne les données de santé, et a obtenu des mesures précises visant à protéger nos données des législations extraterritoriales. Ils ont également plaidé pour la simplification administrative et des mesures d'urgence pour surmonter les impasses sanitaires, y compris des prêts exceptionnels de trésorerie et un fonds d'urgence annoncé par le Premier ministre.

