Sans cela, un texte de ce genre peut vite donner l’impression d’être sans vrai rapport avec le travail qui est le vôtre.D’abord, je voudrais saluer le travail des parlementaires qui ont animé la réflexion – Marielle de Sarnez m’en a communiqué la liste – et celui des parlementaires qui se sont associés aux travaux pour représenter les spécificités d’un territoire. Il y a là, je pense, l’exemple d’un travail utile, qui se nourrit du terrain, et qui vient résorber des complexités qui rendent difficile la vie quotidienne des citoyens français et européens.Je salue également la volonté, annoncée par Marielle de Sarnez, de transformer ce groupe de travail en un groupe de suivi. Vous n’en serez pas surpris : c’est, je pense, une très bonne chose que d’évaluer les propositions, afin de s’assurer que l’esprit de la loi est bien appliqué et que, dans la réalité, sur le terrain, les personnes vivant à la frontière suisse ou luxembourgeoise parviennent plus facilement à se faire soigner ou à consulter des médecins de qualité.Je voudrais ajouter qu’il y a là une voie à suivre, potentiellement, pour traiter d’autres sujets transfrontaliers. Cette méthode qui part du terrain permet d’identifier des solutions très concrètes, sans coût budgétaire faramineux ni traité fastidieux à signer. Voilà ce que doit être, pour moi, l’Europe : un espace de facilitation concrète des projets des uns et des autres, et de leur vie quotidienne. Je tiens donc à saluer votre travail, et à vous encourager à formuler dans le même esprit de nouvelles propositions de projets transfrontaliers, qui pourraient avancer de cette manière. Nos équipes du quai d’Orsay comptent, je l’ai souligné, un ambassadeur aux questions transfrontalières qui pourra poursuivre votre travail, si vous le souhaitez.  (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)

---

Prochaine séance, demain, à neuf heures :Proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement ; Proposition de loi relative à de premières mesures d’interdiction de certaines pratiques génératrices de souffrances chez les animaux et d’amélioration des conditions de vie de ces derniers ; Proposition de loi visant à créer un congé de parenté égalitaire et effectif ; Proposition de loi relative au parrainage citoyen pour les réfugiés, les apatrides et les personnes protégées.La séance est levée.

---

Nous débattons d’une question importante mais, au terme d’une heure et demie de débat, la spirale de la discussion parlementaire nous entraîne parfois un peu loin, c’est pourquoi il n’est peut-être pas inutile de rappeler certaines choses. Nous sommes nombreux ici à avoir exercé des fonctions locales, et parfois à les exercer encore, comme c’est mon cas : l’exemple très concret que vous nous avez donné, mon cher collègue Peu – M. Pupponi et M. Lagarde nous incitaient à être aussi concrets que possible –, nous en a rappelé d’autres.Le problème, c’est que si la personne victime de menaces, violences, intimidations dans l’intention d’une application différenciée des principes du service public – contraire, par exemple, au principe de neutralité – se trouve obligée de porter plainte par l’intermédiaire de son supérieur hiérarchique, elle peut elle-même en subir les conséquences, comme vous l’avez vous-même indiqué en évoquant les représailles que pourraient exercer des trafiquants de drogue à l’encontre d’un gardien d’immeuble. Nous voulons éviter qu’à la suite de la plainte déposée par l’administration, la pression des faits continue de s’appliquer à la victime, qui pourrait alors se trouver doublement victime.La situation est assez complexe. Il se trouve qu’en droit français, en vertu du principe « nul ne plaide par procureur », il faut que ce soit la victime directe qui porte plainte. M. Lagarde a dit qu’il arrivait que le garde des sceaux ou le ministre de l’intérieur porte plainte au nom des policiers ou des gendarmes. Non ! cela n’arrive jamais. En clair, nous essayons de concilier la notion de victime directe, qui se justifie par le fait que cette personne est la seule à savoir ce qu’elle a pu subir et ressentir, et la nécessité pour l’administration d’apporter sa protection.Comme toujours, mon cher collègue de Courson, vous faites une proposition habile et intelligente. Cependant, le fait de recueillir l’avis de la personne directement concernée ne permet pas de s’assurer qu’elle se considère elle-même comme une victime. Pour établir la qualité de victime de l’agent de service public concerné, il est nécessaire d’obtenir son consentement. Nous retenons donc le principe de l’obligation pour l’administration de déposer plainte, tout en posant pour condition que le consentement de la victime soit recueilli systématiquement. En effet, nous ne pouvons pas prendre le risque que l’administration porte plainte sans aucun dialogue, sans aucun échange avec la victime.Ce que nous proposons constitue un progrès considérable car, en plus de l’obligation pour l’administration de déposer plainte – je rappelle qu’initialement, il ne devait s’agir que d’une simple possibilité –, il y aura l’obligation pour elle d’engager le dialogue avec l’agent public concerné, ce qui est une innovation majeure. L’administration ne pourra pas porter plainte sans avoir le consentement de la personne qu’elle doit protéger, recueilli à l’issue d’une discussion avec celle-ci. C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous propose d’en rester à la formulation issue de nos discussions : elle n’est peut-être pas exempte d’imperfections, mais elle correspond à l’équilibre que nous recherchons collectivement.

---

Alors que les lumières de cet hémicycle devaient s’éteindre ce soir pour quelques semaines, marquant la fin de la XVe législature, nous avons appris que, à la suite de l’attaque de la Russie contre l’Ukraine, nous serions réunis demain après-midi pour écouter un message du Président de la République. Je m’associe bien sûr aux déclarations de solidarité envers le peuple ukrainien de l’ensemble de mes collègues qui m’ont précédée à cette tribune.Malgré cette actualité terrible, j’ai l’honneur de clore les débats. En cette fin de législature, il nous revient à tous, députés, de dresser un bilan de notre action, et finalement de répondre à une question : à quoi ai-je servi ? Chacun établira son bilan. Mais je suis sûre d’une chose : tous ceux qui voteront cet après-midi la proposition de loi relative au choix du nom issu de la filiation auront une action commune à inscrire avec fierté à l’actif de leur mandat.Pourquoi cette conviction ? Tout d’abord, ce texte est le résultat d’un travail transpartisan. Notre collègue Patrick Vignal l’a défendu, avec force et conviction ; le groupe La République en marche l’a soutenu dès l’origine ; il a été élaboré en lien étroit avec le garde des sceaux. Permettez-moi d’ailleurs, monsieur le ministre, de reprendre les mots d’Alexandra Louis pour vous remercier de votre capacité d’écoute, égale à votre force de conviction. Les groupes de la majorité – notamment le groupe Démocrates – comme de l’opposition de droite et de gauche, ont été force de proposition et d’amélioration du texte initialement déposé. Faisant preuve de pragmatisme, notre rapporteur a même fait le choix d’intégrer une modification du texte proposée par le Sénat, alors que notre Assemblée retrouvait toute liberté dès lors que la commission mixte paritaire n’avait pas abouti. Ainsi, le texte est équilibré : équilibre entre les dispositions d’une part, d’autre part entre la recherche du consensus et les convictions, auxquelles il s’agit de ne jamais renoncer.Ensuite, cette proposition de loi est ancrée dans le quotidien des Français. Elle puise sa source à la fois dans l’engagement du collectif Portemonnom et dans la capacité de notre rapporteur à écouter, comprendre et traduire ces aspirations en termes législatifs. C’est un texte issu du terrain, qui répond directement aux attentes des Français. C’est un texte du quotidien, à hauteur de femmes et d’hommes. C’est une loi d’initiative populaire, comme l’a dit le ministre.Il améliorera la vie des gens. Il fera du bien à ceux dont les enfants ne portent pas le même nom qu’eux et qui subissent de nombreuses humiliations quotidiennes, lorsqu’ils doivent justifier leur lien de filiation, les obligeant à tenir à disposition leur livret de famille, comme un sésame. Il fera du bien à ceux qui veulent porter le nom de leurs deux parents, parce qu’ils sont fiers de ce double lien de filiation, qu’ils veulent exposer à tous et transmettre à leurs enfants. Il fera du bien aussi à ceux qui souffrent de porter le nom de famille de l’un des leurs parents, maltraitant, violent ou absent, lorsque se faire interpeller quotidiennement par ce nom est à chaque fois une blessure à l’âme ; à ceux-là, il sera offert de ne plus le porter et de déposer ce fardeau pour vivre mieux.Enfin, ce texte défend une réelle ambition. Il constituera une simplification pour le parent séparé qui n’a pas transmis son nom, et n’aura plus à demander l’autorisation de l’autre parent pour adjoindre son nom au nom de l’enfant, à titre d’usage. Cela inverse le paradigme, et place la charge de la procédure sur les épaules du parent qui veut s’opposer à cette adjonction, en soulignant que quoi qu’il arrive, l’enfant porte déjà son nom. Il offrira une simplification aussi à celui ou celle qui veut porter un autre nom que celui choisi par ses parents à sa naissance, en lui permettant d’exprimer son choix une fois devenu adulte. C’en sera fini de l’obligation de dévoiler son intimité à une administration, contrainte par la jurisprudence de rechercher l’existence d’un motif affectif, alors même que sa mission initiale concernait la recherche de l’intérêt légitime.Avec ce texte, chacun pourra présenter sa demande de changement de nom auprès d’un officier d’état civil qui sera chargé, après confirmation de la demande, d’en porter mention sur les actes d’état civil. C’est une procédure rapide, facile, sans justificatif, gratuite – simple, en somme.À la veille des prochaines échéances électorales, quand la première des interrogations reste le score de l’abstention, il est essentiel de mettre collectivement à l’honneur la mission des parlementaires, au service des citoyens et de l’intérêt général. Ce texte, construit par consensus, en vue de simplifier le droit et d’améliorer le quotidien des Français, constitue l’ultime acte parlementaire de cette législature ; il offre aussi, j’en suis convaincue, un moyen supplémentaire de convaincre nos concitoyens de croire en la politique. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, Dem, Agir ens et UDI-I.)

---

Je vous prie, tout d’abord, de bien vouloir excuser mon collègue Gabriel Attal, qui est absent pour de bonnes raisons : il était dans l’Eure cet après-midi et il sera à Bourges ce soir pour la préfiguration du service national universel et le lancement de la première phase de cohésion. 2 000 jeunes issus de treize départements ont été sélectionnés pour y prendre part.À titre liminaire, je tiens, à mon tour, à rendre hommage à ces millions de bénévoles qui, chaque jour, dans notre pays, donnent de leur temps et de leur énergie, et s’engagent la plupart du temps au service des autres. (M. Maxime Minot applaudit.) Je partage un grand nombre des objectifs que vous avez mentionnés. Dans le contexte du « printemps de l’évaluation », permettez-moi, non pas de faire une ode à l’engagement citoyen, comme vous l’avez fait avec un certain brio, mais plutôt d’apporter un certain nombre de réponses précises aux différentes questions que cette proposition de résolution soulève. Dans l’exposé des motifs de votre proposition de résolution invitant le Gouvernement à poursuivre et amplifier son effort en faveur d’une politique ambitieuse d’engagement citoyen, vous soulignez, madame la rapporteure, le retard de la mise en œuvre du compte d’engagement citoyen créé par l’article 39 de la loi du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels. Vous considérez qu’il s’agit sans doute d’une procédure administrative un peu trop contraignante : elle est pilotée par les administrations centrales concernées et la Caisse des dépôts et consignations, qui en assure la gestion opérationnelle. Vous regrettez, par ailleurs, la faiblesse de la communication relative à ce dispositif pourtant innovant. Le Gouvernement partage votre regard sur le compte d’engagement citoyen comme levier de la reconnaissance de l’engagement. Dans son plan d’action pour une politique de vie associative ambitieuse, dont je partage évidemment l’objectif, Gabriel Attal a ainsi retenu la mesure visant à ouvrir le compte d’engagement citoyen à l’ensemble des bénévoles assumant des responsabilités d’encadrement et prenant une part active à la vie de leur association. Le compte d’engagement citoyen s’inscrit dans le cadre du compte personnel d’activité et du compte personnel de formation, et a été modifié à trois reprises pour élargir les catégories de bénéficiaires. Il convient ainsi de noter que, du fait des conditions de durée des activités prévues à l’article D. 5151-14 du code du travail et éligibles à compter de 2017, seules quelques activités pouvaient être déclarées en 2018. L’année 2019 est, de ce fait, la première année où des activités réalisées en 2017, déclarées en 2018, peuvent engendrer l’enregistrement de droits acquis au titre du compte d’engagement citoyen et inscrits sur le compte personnel de formation. Ils pourront ensuite être mobilisés pour suivre des formations. En outre, comme vous le soulignez, la loi du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son avenir professionnel a transformé la mesure initiale de droits à formation comptabilisés en heures en des droits comptabilisés en euros. Le développement d’un système d’information spécifique, adapté aux systèmes d’information propres à chacun des nombreux publics éligibles, a ainsi été nécessaire pour le déploiement du compte d’engagement citoyen. Aujourd’hui, le retard d’alimentation des comptes est en passe d’être récupéré au cours des neuf mois à venir. L’affichage des droits acquis au titre de 2017 se fera sur les comptes personnels de formation à la fin de l’été. L’affichage des droits 2018 sera effectif à la fin de l’année, et l’affichage des droits 2019 le sera début 2020, comme le prévoit le code du travail. Au début de 2020, ce seront absolument tous les droits pour tous les publics, et au titre des droits 2017, 2018 et 2019, qui seront affichés sur les compteurs des titulaires. Enfin, l’accessibilité des droits sera exactement la même pour les salariés et pour les bénévoles. L’affichage de leurs droits sera concomitant, et leur mobilisation se fera sur le même catalogue de formations mis à disposition par la Caisse des dépôts et consignations et directement accessible par le titulaire du compte. Les formations éligibles seront les mêmes. Pour les bénévoles et les volontaires, s’ajoutent les formations auxquelles ils peuvent avoir accès dans le cadre de leur mission citoyenne, et qui seront également accessibles sur le même portail de la CDC, dès le début de 2020. S’agissant du fonds d’expérimentation pour la jeunesse, madame la rapporteure, vous vous inquiétez de sa pérennité et de son abondement en 2020. Le fonds d’expérimentation pour la jeunesse a fêté ses dix ans en décembre 2018. Cet anniversaire a été l’occasion de faire le bilan de son activité, et de dessiner des pistes pour l’avenir. Le fonds d’expérimentation pour la jeunesse présente, en effet, après dix ans d’existence, un bilan considérable, d’abord par le nombre de projets soutenus et accompagnés – près d’un millier –, mais aussi par les productions visant à capitaliser sur les enseignements, à les faire connaître et à les partager. Au-delà des chiffres, ce fonds a pu contribuer au développement de la culture de l’expérimentation et de l’évaluation parmi les acteurs qui agissent auprès des jeunes de ce pays. Son positionnement au sein de l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire, en 2016, a d’ailleurs permis de renforcer considérablement sa dimension de laboratoire d’innovation au service des politiques publiques. Encourager, soutenir et évaluer les initiatives qui viennent des professionnels sur le terrain au service des politiques publiques de la jeunesse est, en effet, le propre de l’action du FEJ, qui suscite des initiatives innovantes, les teste via l’expérimentation, et en tire les enseignements via l’évaluation. Le FEJ a ainsi permis d’apporter des éléments utiles pour l’action publique, pour mieux répondre aux difficultés rencontrées par les jeunes, lutter contre les inégalités qui pèsent sur leurs parcours, permettre aux acteurs des politiques de jeunesse – que ce soit le monde associatif, les collectivités territoriales, les établissements publics, notamment scolaires – d’avoir l’opportunité d’innover, de tester, d’échouer, de se réorienter, de faire perdurer leurs actions à l’aune des résultats de l’évaluation. Mais nous convenons qu’il faut aller plus loin. Le fonds d’expérimentation pour la jeunesse poursuit actuellement son action en faveur de l’innovation dans les politiques de jeunesse. Un appel à projets portant sur la prévention et la lutte contre les discriminations envers les jeunes a été lancé il y a quelques mois, et les projets viennent de commencer sur le terrain. Deux autres appels à projets sont prévus à l’été 2019, ciblant spécifiquement les jeunes vivant en milieu rural, d’une part, et les jeunes ultramarins, d’autre part. Le fonds d’expérimentation pour la jeunesse sera, par ailleurs, mobilisé pour la mise en œuvre des expérimentations dans le cadre du Plan pauvreté, en lien avec Olivier Noblecourt, le délégué interministériel à la prévention et à la lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes, sous l’égide du ministère des solidarités et de la santé. Enfin, nous réfléchissons actuellement à la manière dont le fonds d’expérimentation pour la jeunesse pourra poursuivre son action, alors que les fonds disponibles pour de nouveaux projets sont désormais très limités. Une piste de ré-abondement, via le programme d’investissements d’avenir 3, est en cours d’études. Elle permettrait de lancer de nouvelles expérimentations, par exemple sur les questions de mobilité, de lutte contre les inégalités ou encore d’engagement. Enfin, madame la rapporteure, concernant la phase de préfiguration du service national universel, que mon collègue Gabriel Attal a lancée hier et aujourd’hui, avec le ministre Jean-Michel Blanquer, vous vous interrogez sur son évaluation et sur certains aspects comme la possibilité pour les jeunes volontaires de suivre un module sur le code de la route. Dans l’exposé des motifs, vous vous interrogez également sur le caractère obligatoire que devra revêtir, à terme, le SNU, afin que l’ensemble d’une classe d’âge puisse effectuer son séjour de cohésion et sa mission d’intérêt général. Je vais vous répondre sur ces quelques points mais, au préalable, il est important que j’évoque les enjeux et le contexte du SNU, même si j’imagine que la plupart des députés le connaissent parfaitement. Vous le savez, du 16 au 28 juin a lieu la phase de préfiguration du service national universel. Aujourd’hui a eu lieu la première cérémonie d’ouverture, symbolisée par la levée des couleurs. Cette étape est un élément fondamental de la matrice éducation, qui est la pierre angulaire de la politique du Gouvernement menée en faveur d’une société de l’engagement. Pour cette première année, je le répète, 2 000 jeunes volontaires âgés de 15 à 16 ans ont été retenus, sur 4 000 candidatures. Ce nombre de candidatures confirme le réel succès de la mobilisation, signe que le SNU répond bel et bien à une attente particulière des jeunes et de leurs familles, en quête d’un moment républicain d’engagement et de cohésion. Ces 2 000 jeunes volontaires d’horizons différents et représentatifs de la jeunesse française sont appelés à vivre deux semaines dans un centre d’hébergement collectif, dans l’un des treize départements pilotes, qui vont des Ardennes au Puy-de-Dôme, en passant par le Nord, le Morbihan, la Guyane ou encore le Val d’Oise. Durant ces douze jours, ces jeunes bénéficieront de bilans personnels de santé, d’évaluation de la maîtrise de la langue française, et de bilans de compétences, notamment en matière numérique. Les résultats de ces bilans pourront donner lieu à des dispositifs de remédiation à leur bénéfice. Les activités proposées sont systématiquement collectives et participatives, et elles privilégient l’apprentissage par la pratique pour se distinguer des temps scolaires. Elles seront organisées sur sept thématiques retenues comme prioritaires lors de la consultation des jeunes : défense, sécurité et résilience nationales ; citoyenneté et institutions nationales et européennes ; autonomie, connaissance des services publics et accès aux droits ; développement durable et transition écologique ; activités physiques, sportives et de cohésion ; culture et patrimoine ; découverte de l’engagement. Une fois la phase de cohésion terminée, les jeunes volontaires pourront ensuite faire leur mission d’intérêt général dans une association, une collectivité, ou au sein d’un corps en uniforme. Si, aujourd’hui, ces deux premières phases du SNU se font sur la base du volontariat dans les treize départements pilotes, elles se feront, en 2020, dans l’ensemble des départements français, toujours sur la base du volontariat. À terme, il sera indispensable de prévoir, madame la rapporteure a raison de le rappeler, un support juridique pour instaurer une obligation à suivre ces deux premières phases du SNU, afin que l’ensemble d’une classe d’âge puisse faire son SNU, conformément à l’objectif fixé par le Président de la République. La réforme constitutionnelle est un levier envisagé, tout comme la loi qui fixe aujourd’hui les dispositions propres à la Journée défense et citoyenneté, ou bien à l’obligation de formation. Un groupe de travail interministériel a été lancé sur le sujet pour élaborer la solution juridique la plus adaptée au SNU. Une chose est sûre : qui dit obligation, dit également droits et devoirs. À l’image de la Journée défense et citoyenneté, aujourd’hui, on imagine aisément le SNU comme un passage obligatoire avant tout concours de la fonction publique. Dès cette année, les jeunes volontaires auront une formation à la sécurité routière et à la perception des risques, ainsi qu’un accès à une plateforme d’e-learning pour apprendre le code de la route. Enfin, à l’issue de leur phase 2, leur mission d’intérêt général, ils bénéficieront d’un passage gratuit pour le code de la route. Enfin, et cela répond à vos interrogations sur l’évaluation du programme, une équipe de scientifiques est, depuis plusieurs semaines déjà, embarquée dans le programme et travaille pour proposer une évaluation du dispositif sur le fondement de la première phase. Le pilotage de cette étude a été confié à l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire – INJEP. Les travaux seront présentés à l’automne à l’ensemble des partenaires. De plus, un Conseil national d’orientation du SNU sera prochainement installé au sein du Conseil d’orientation des politiques de jeunesse, le COJ, pour orienter les travaux autour du service national universel. En conclusion, le compte d’engagement citoyen produira ses pleins effets au début de l’année 2020, le fonds d’expérimentation pour la jeunesse continue, au matin de ses dix ans, d’intervenir en mettant l’innovation en son cœur et sera, à l’avenir, le socle des expérimentations sur des sujets nouveaux, et le service national universel marque une étape cruciale et décisive pour des générations – je suis convaincu qu’il y aura des « générations SNU » –, qui vont pouvoir développer leur engagement et leur attachement à notre République et à ses valeurs. Voilà, mesdames et messieurs les députés, les trois piliers de notre ambition en faveur de l’engagement citoyen. Soyez convaincus que nous soutenons votre proposition de résolution. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)

---

Nous avons travaillé cet amendement avec nos collègues des groupes Mouvement démocrate (MODEM) et démocrates apparentés et Agir ensemble. Chacun reconnaît que briser la loi du silence quand on a été poussé vers une pseudo-thérapie de conversion contre son orientation sexuelle est extrêmement difficile : je salue le travail des associations mené aux côtés des victimes, leur rôle étant tout à fait déterminant dans l’accompagnement de ces dernières. Il nous a donc semblé primordial de leur permettre d’être parties civiles lors des procès.

---

Puisque nous parlons de responsabilité, serait-il responsable de biffer d’un trait de plume le produit de tant de débats ? Durant les sept ans écoulés depuis la dernière loi de bioéthique, notre société a évolué ; au-delà de nos frontières, le monde a changé ; les enjeux inhérents à ce changement, les défis suscités par les questions de bioéthique, la rapidité d’acquisition des connaissances résultant de l’innovation, appellent une révision législative.Les progrès de la science et de la technologie engendrent des situations de tension entre liberté individuelle et intérêt collectif. Ils révèlent l’écart entre ce qui est possible et ce qui est éthiquement souhaitable. En quoi sont-ils un progrès pour l’humanité ? Il nous faut disposer de repères, d’invariants pour guider nos choix, légiférer en conscience et avec discernement : le respect de la dignité – exigence éthique et juridique –, du consentement libre et éclairé, de l’autonomie de la personne ; les principes de solidarité et de responsabilité, de justice et d’équité ; la notion de bienfaisance.C’est sous cet éclairage que nous allons aborder le projet de loi relatif à la bioéthique. Il a été nourri par un vaste débat à l’initiative du Comité consultatif national d’éthique – qui, conformément à la loi, a permis à nos concitoyens de l’Hexagone et d’outre-mer, des villes et des campagnes, par de nombreuses réunions et par internet, de contribuer à l’enrichir. On dénombre près de 500 auditions en amont de ce texte !Ce débat s’est fortement polarisé autour de l’ouverture aux couples de femmes et aux femmes non mariées de l’AMP avec tiers donneur. Le groupe La République en marche y est favorable, car il correspond à la réalité d’une société française où un quart des familles sont monoparentales et où – ne nous voilons pas la face – beaucoup de femmes passent la frontière simplement pour concrétiser, comme toute famille, un projet parental. Allons-nous encore longtemps leur refuser ce droit, au rebours des invariants éthiques que j’ai énoncés ?Pour autant, nous sommes pleinement conscients des dichotomies qu’introduisent les techniques d’AMP dans l’accès aux origines, et de la nécessité de respecter l’article 7 de la Convention internationale des droits de l’enfant.  Rappelons, pour éviter d’inévitables confusions, que le biologique relève du don, que la filiation, toujours juridique, relève de l’intention, et que la parentalité relève du soin, en s’inscrivant dans la temporalité.Les avancées scientifiques et technologiques dans le domaine de la recherche sur l’embryon surnuméraire préimplantatoire dépourvu de tout projet parental, la recherche sur les lignées de cellules souches embryonnaires pluripotentes, dans le domaine du diagnostic préimplantatoire, de la génomique, les techniques de séquençage du génome, la mise au point d’outils permettant de modifier, de réécrire le génome, suscitant espoir et vigilance, renforcent la nécessité d’un encadrement juridiquement, à partir d’une réflexion éthique, pour définir en toute objectivité la frontière entre l’acceptable et le basculement vers une finalité médicale, la satisfaction d’une préférence, une dérive eugénique, un objectif de rentabilité.Légiférer, c’est aussi, en responsabilité et en conscience, dans le respect des invariants éthiques, prendre en compte le principe de vigilance sans freiner les innovations mais en les régulant en amont et tout au long de leur développement pour un bon usage.Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche fera preuve de responsabilité en votant contre cette motion de rejet préalable. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

Nous débattons ce matin de la ratification de la convention n° 184 de l’Organisation internationale du travail relative à la sécurité et à la santé dans l’agriculture.Mes collègues l’ont rappelé, cette convention adoptée en 2001 et entrée en vigueur en 2003, est ratifiée à ce jour par seize États. Le processus de ratification, engagé dès 2008 par la France, avait été interrompu pour permettre d’adapter le droit français à certaines dispositions. La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, ratifiée en 2014, a levé les obstacles. Il n’existe plus aujourd’hui aucune entrave juridique ni structurelle à la ratification de cette convention.La France reste la première puissance agricole au niveau européen avec plus de 885 000 chefs d’exploitation, dont 41 % de femmes, pour environ 448 000 exploitations agricoles. Elle se place en première position au niveau européen en ce qui concerne la production de céréales et de viandes bovines, et en seconde, au niveau mondial, pour la production de vin.De toute évidence, nous avons un rapport particulier avec l’agriculture. Année après année, le succès croissant du Salon de l’agriculture témoigne de l’attachement presque charnel des Français à leur terroir.Être leader dans bien des secteurs appelle aussi à plus de responsabilité pour entraîner les autres États membres de l’Union européenne, mais aussi et surtout les membres de l’OIT, à la ratification de cette convention.Celle-ci a une force symbolique pour nous tous. En outre, elle souligne la volonté de la France de continuer à améliorer notre système agricole. C’est la politique affichée depuis 2017 par le Gouvernement.Je suis attaché à mon territoire, la Seine-et-Marne, qui est constituée à 58 % de terres agricoles et comporte plus de 3 000 exploitations, dans lesquelles près de 6 420 personnes s’affairent chaque jour à produire la base de notre alimentation, à veiller au respect du bien-être animal et à l’utilisation de prairies plus vertes, mais aussi à nous proposer une alimentation plus bio. Peut-être le savez-vous déjà, la Seine-et-Marne possède deux AOP : le brie de Melun et celui de Meaux. C’est vous dire à quel point, nous, députés de Seine-et-Marne, pouvons être fiers de notre département et de ses petites mains qui, chaque jour, subliment notre terroir. D’ailleurs, je tiens à souligner les avancées que notre gouvernement a permis d’obtenir en faveur de l’agriculture, avec la loi EGALIM, mais aussi avec la loi PACTE, qui oblige dorénavant le chef d’exploitation à déclarer son conjoint lorsque celui-ci exerce une activité régulière. Avec cette dernière loi, nous permettons aux femmes conjointes d’exploitants agricoles de bénéficier d’un réel statut et d’une véritable reconnaissance.L’article 47 de la loi de financement de la sécurité sociale de 2019 a aligné le congé maternité des femmes agricultrices sur celui des salariées du régime général. Les agricultrices bénéficient désormais d’un congé maternité compris entre huit et seize semaines. Savez-vous, mes chers collègues, que seule une femme sur deux prend un congé maternité dans le secteur agricole ? Une femme enceinte doit se voir offrir une sécurité optimale, surtout lorsqu’elle exerce un métier qui requiert des compétences physiques et comporte une dangerosité liée à l’utilisation de produits chimiques. Longtemps délaissées, les agricultrices bénéficient aujourd’hui d’un suivi médical renforcé.Le rapport du 8 mars 2017 au Parlement européen, élaboré par la commission de l’agriculture et du développement rural, ainsi que par la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, portant sur « les femmes et leurs rôles dans les zones rurales », a mis en exergue un grand nombre d’inégalités, de disparités, pour ne pas dire d’injustices liées à l’absence de reconnaissance d’un statut des femmes. Par cette ratification, la France donne l’exemple au niveau européen pour qu’un cadre légal soit institué et – pourquoi pas –, pour que l’on converge vers les prémices d’un droit du travail européen. Être une femme ne doit pas être un obstacle à l’exercice de ce métier passionnant.N’oublions pas que la France occupe une place toute particulière parmi les 187 membres de l’Organisation internationale du travail. Afin de lutter contre les inégalités de traitement dans le monde, il est indispensable que nous nous accordions sur la protection de nos travailleurs. Signer cette convention nous a également responsabilisés vis-à-vis des pays tiers, à commencer par les pays en développement. Nous devons accélérer la conclusion de partenariats pour les accompagner dans l’élaboration de protocoles pour l’agriculture durable et la protection des salariés. La ratification de cette convention est aussi un moyen de réveiller les consciences, à l’échelle mondiale, sur la protection des salariés les plus vulnérables. Je veux parler ici des enfants, qui sont le plus souvent exploités, et dont la moyenne d’âge est de moins de 15 ans, soit en deçà de la limite dérogatoire fixée dans la convention.

---

L’article 4 supprime la majoration du plafond de cumul de l’AAH et de la rémunération garantie aux personnes employées dans les ESAT. Dans ce cas comme dans les autres, la proposition de déconjugalisation va faire des perdants, y compris dans les ESAT.Nous préférons procéder à un aménagement de l’AAH de sorte à ne faire aucun perdant. C’est ce que nous avons entrepris dans la proposition de loi portant diverses mesures de justice sociale, adoptée le 17 juin 2021, qui a modifié le système de prise en compte des revenus du conjoint pour augmenter le plafond. Nous demandons donc la suppression de l’article 4, et j’expliquerai à nouveau à l’article 5 les raisons pour lesquelles nous sommes opposés à la déconjugalisation.

---

L’hôpital public doit être soutenu plus que jamais car pour venir à bout de la pandémie de la covid-19, ce qui se révèle une course contre la montre, les soignants sont à bout de souffle. Le quinquennat est marqué par une volonté de renouer avec les territoires. En matière de santé publique, ils doivent non seulement être soutenus mais, plus encore, être considérés comme un maillon essentiel dans la réponse à la crise sanitaire.Depuis de nombreuses années, l’hôpital public connaît des difficultés et le Gouvernement a décidé de le soutenir. Les investissements prévus sont d’un montant sans précédent : 1 milliard d’euros pour le nouvel hôpital de Rennes, par exemple, et presque autant pour celui de Nantes sur les dix prochaines années. A contrario, l’hôpital de Redon, que vous avez visité, monsieur le secrétaire d’État, le 20 janvier dernier dans le cadre de vos consultations pour le parcours 1 000 jours – et je suis d’autant plus satisfait que ce soit vous qui me répondiez –, n’a bénéficié que de 10 millions d’euros sur les dix dernières années… C’est 100 fois moins.Redon ne fait malheureusement pas exception : la Cour des comptes a rendu récemment un rapport très critique sur les groupements hospitaliers de territoire, montrant qu’alors qu’ils devaient répondre à la problématique d’inégalité d’accès aux soins, les GHT sont très hétérogènes dans leur offre de soins ; pire, il s’avère que les habitants des zones rurales ont 20 % moins recours aux soins hospitaliers que leurs concitoyens des zones urbaines. Alors que la pandémie touche l’ensemble du territoire, il ne saurait y avoir des territoires oubliés – d’autant que, les hôpitaux des métropoles étant embolisés et leurs capacités en nombre de lits non exponentielle, ceux de nos territoires peuvent désengorger leurs services de réanimation. C’est une occasion qu’il faut saisir.Par ailleurs, les habitants des territoires ont besoin de services médicaux proches de chez eux, y compris pour certaines spécialités : les services de maternité notamment, mais aussi les unités d’accueil médico-judiciaires pédiatriques, qui doivent être soutenus financièrement et davantage développés au moment où la crise sanitaire engendre une augmentation significative des violences intrafamiliales. Situé au cœur d’une large zone rurale, l’hôpital de Redon répond tout à fait à cet enjeu de proximité.D’autres États que le nôtre ont, eux, bien compris tout l’intérêt de la proximité en matière de services hospitaliers. Alors que la France investit proportionnellement à la densité de population, certains États, les pays nordiques par exemple, développent des investissements publics inversement proportionnels au nombre d’habitants pour équilibrer leur territoire. De même, au Québec, vaste territoire dont les zones rurales représentent 90 % de la surface même si seulement 29 % de sa population y réside, la ruralité est perçue comme vecteur d’opportunités, et il est admis que ses habitants doivent bénéficier d’un tissu socio-économique dynamique et de services publics complets.Je sais, monsieur le secrétaire d’État, l’attachement du Gouvernement à la ruralité. Il consacre à cette politique tout un secrétariat d’État, ce qui constitue une avancée indéniable, et s’est engagé sur l’agenda rural. Il est nécessaire de repenser le financement de l’hôpital public au regard à la fois de la densité de population et surtout de la proximité pour nos concitoyens. Alors que le dispositif Action cœur de ville est en plein déploiement et porte ses premiers fruits, peut-on envisager pour l’hôpital une dynamique analogue, un dispositif « cœur d’hôpital » ?

---

Cet amendement concerne l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH, qui est une garantie de ressources pour les adultes atteint d’un certain niveau d’incapacité dû à un handicap ou à une maladie chronique. Le montant de cette allocation s’élève actuellement à 902,70 euros par mois. Cette aide est attribuée sous réserve du respect de critères d’incapacité, d’âge, de résidence et de ressources. Son montant complète les éventuelles autres ressources de la personne en situation de handicap.Or les revenus de la conjointe ou du conjoint du bénéficiaire sont pris en compte dans la base de calcul de l’AAH, dont le montant devient dégressif à partir de 19 505 € de revenu net catégoriel annuel pour un couple, ce qui engendre de nombreuses difficultés morales et financières ; c’est aussi contraire au principe même de l’allocation, qui consiste à garantir l’autonomie du bénéficiaire, puisqu’en prenant en compte les ressources du conjoint, on instaure une relation de dépendance financière de l’allocataire vis-à-vis de son partenaire. Il convient donc d’individualiser cette allocation. Il est impératif que l’AAH garantisse l’autonomie de la personne, quelle que soit sa situation familiale.La plupart des associations soulignent plus particulièrement la situation extrêmement préoccupante des femmes en situation de handicap, qui se retrouvent dans une situation de dépendance vis-à-vis de leur conjoint. Cette situation est tragique pour celles qui subissent des violences conjugales, et elle est accentuée lorsque la victime est moins autonome financièrement que son conjoint. Pour pouvoir être mise à l’abri, une femme doit pouvoir quitter son logement. Or la dépendance financière dans laquelle elle se trouve vis-à-vis de son conjoint lorsque son AAH est réduite ou supprimée, du fait des ressources de son conjoint, constitue un obstacle à cette mise en sécurité.De plus, la prise en compte des revenus du conjoint aboutit à des situations ubuesques, dans lesquelles les bénéficiaires renoncent à se marier pour ne pas perdre leur allocation. Ce n’est pas acceptable, car cela constitue une discrimination et une difficulté de plus pour les personnes en situation de handicap. La mesure proposée par cet amendement permettrait aux 250 000 bénéficiaires de l’AAH…

---

La parole est à Mme Karine Lebon, pour exposer sa question, no 1531, relative à la prise en compte de la parole de l’enfant victime d’inceste.

---

Prochaine séance, demain, à neuf heures :Proposition de loi relative à la création d’une aide individuelle à l’émancipation solidaire ;Proposition de loi renforçant la protection des mineurs victimes de violences sexuelles ;Proposition de loi portant création d’un fonds d’indemnisation des victimes de la covid-19 ;Proposition de loi visant à réformer la fiscalité des droits de succession et de donation : protéger les classes moyennes et populaires, et mieux redistribuer les richesses.La séance est levée.

---

En France, un dispositif juridique et opérationnel a été élaboré il y a plusieurs années afin d’encadrer les dons, transplantations et greffes d’organes et par là même d’interdire et de sanctionner les trafics, qui contreviennent à plusieurs principes juridiques fondamentaux de notre droit, tels que la dignité humaine, la liberté individuelle ou la non-patrimonialité du corps humain. La loi du 29 juillet 1994, dite loi bioéthique, a consacré les principes fondamentaux du don d’organes : gratuité, anonymat et libre consentement du donneur.Il ressort de ce suivi que le nombre de personnes résidant en France et greffées à l’étranger est très faible. Il s’agit le plus souvent de personnes d’origine étrangère qui bénéficient dans leur pays d’origine d’une greffe réalisée à partir d’une personne leur étant apparentée, en conformité avec les lois du pays en question. Même si les besoins d’organes enregistrés en France restent supérieurs aux quantités disponibles, les ressortissants français sont très peu incités à recourir au tourisme de transplantation, tant les garanties apportées par notre système de santé sont élevées. Au niveau européen, le constat est le même : les enquêtes réalisées par le Conseil de l’Europe en attestent.Dans l’ensemble, le droit français est déjà conforme aux stipulations de la convention. Le code pénal punit de sept ans d’emprisonnement et de 100 000 euros d’amende le fait de prélever un organe sur une personne vivante majeure sans que le consentement de celle-ci ait été recueilli dans les conditions prévues par le code de la santé publique, ainsi que le fait d’obtenir d’une personne l’un de ses organes contre un paiement ; il punit de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende le fait de procéder à des prélèvements à des fins scientifiques sur une personne décédée sans avoir respecté le protocole prévu par le code de la santé publique.Comme le permet la convention et selon une procédure classique du droit international, la France a toutefois choisi d’émettre des réserves sur certains points. En première analyse, on pourrait redouter que cela n’affaiblisse la portée de la convention, mais ce risque me semble pouvoir être relativisé. Il s’agit en effet d’éviter une incompatibilité avec certaines dispositions fondamentales de notre droit pénal, à savoir le principe de la double incrimination et les règles de compétence des juridictions françaises pour les personnes ayant leur résidence habituelle en France mais ayant commis un crime à l’étranger. La France a déclaré que dans ces cas, elle n’exercerait sa compétence que de façon limitée concernant les crimes visés par la convention.Ces réserves, qui ne viendront en rien fragiliser le dispositif national très solide qui existe déjà dans notre pays pour lutter contre les trafics d’organes, seront en revanche de nature à favoriser l’adhésion d’un nombre important d’États à la convention de Saint-Jacques-de-Compostelle. Celle-ci, ouverte à la signature des États non membres du Conseil de l’Europe, est susceptible de constituer une force d’entraînement mondial, en dépit de l’absence parmi les États signataires ou susceptibles de l’être de ceux qui sont considérés comme des points névralgiques du trafic international d’êtres humains.J’ajoute que l’engagement de notre pays en matière de lutte contre les trafics d’organes passe aussi par la coopération judiciaire bilatérale en matière pénale, que la présente convention encourage, et par l’encadrement de nos partenariats scientifiques et universitaires, qui doivent se faire dans le respect des engagements internationaux souscrits par la France. L’Agence de la biomédecine travaille ainsi en collaboration avec le ministère des solidarités et de la santé et les postes diplomatiques pour favoriser le développement des prélèvements et transplantations d’organes éthiquement encadrés. Il s’agit d’un point sur lequel nous devons rester très vigilants.En conclusion, je vous invite à voter en faveur du projet de loi de ratification de cette convention, qui atteste de la capacité des États à unir leurs forces pour lutter contre un fléau mondial particulièrement répréhensible. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, Dem et GDR.)

---

L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Albane Gaillot et plusieurs de ses collègues visant à renforcer le droit à l’avortement (nos 3292, 3383).

---

Une semaine après un travail intense et transpartisan en commission, cette séance est l’occasion, pour l’Assemblée nationale, de voter un texte ambitieux et attendu, et d’envoyer un signal fort sur l’exercice effectif du droit des femmes.La rapporteure, notre collègue Albane Gaillot, la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, et plus particulièrement nos collègues Marie-Pierre Rixain, Marie-Noëlle Battistel et Cécile Muschotti, ont réalisé un travail dense, significatif, complet et éclairant (Applaudissements sur les bancs du groupe EDS) permettant au législateur de prendre connaissance des difficultés qui persistent dans l’exercice d’un droit : celui, pour une femme, de recourir à l’IVG.Nul n’est besoin d’attendre d’autres rapports ou d’autres avis, ce qui aurait pour effet de retarder encore un peu plus certaines avancées dans une société qui se dit progressiste, égalitaire et solidaire. Il ne s’agit pas d’une croisade pour l’avortement – j’espère bien que les débats sur ce sujet sont dépassés. Il s’agit de mettre fin, là où elles subsistent, aux situations de désordre et d’injustice, et d’y apporter des solutions « mesurées et humaines », pour reprendre les mots du président Valéry Giscard d’Estaing à la veille d’un débat très difficile, en 1974, dans cette Assemblée.Entre 3 000 et 5 000 femmes se rendraient chaque année à l’étranger pour avoir recours à l’avortement car leur grossesse a été connue tardivement – parce que l’information n’est pas accessible pour toutes, parce que l’IVG est entravée au nom de convictions religieuses ou idéologiques, ou parce que les femmes souffrent d’une offre de soins variable selon les territoires. L’allongement du délai de douze à quatorze semaines, s’il ne permet pas de pallier les inégalités territoriales, serait un facteur de justice sociale, puisqu’il permettrait à celles qui renoncent au droit à l’IVG pour des raisons financières ou organisationnelles d’avorter en France. Je rappelle que les IVG tardives concernent en priorité les jeunes et les femmes précaires.La clause de conscience spécifique permet de ranger l’IVG comme un soin à part. Elle permet de garder une vision surannée de l’irresponsabilité féminine face à la sexualité et de ranger l’IVG comme un soin accessoire ou de confort, ou pire, un soin culpabilisant, un soin honteux, un soin que l’on doit cacher ou taire même à sa famille la plus proche. Elle est un témoin législatif du peu de considération que l’on a pour les femmes. Supprimer cette clause, c’est mettre fin à un archaïsme.Le texte a été enrichi par la commission qui a ajouté, entre autres, la possibilité pour les sages-femmes de réaliser des IVG instrumentales.

---

Non, les femmes ne sont pas de grandes écervelées, qui auraient besoin de la commisération d’un praticien, parce qu’elles pourraient commettre l’irréparable.Non, les femmes ne méritent pas de subir une clause de conscience particulière. Comme l’ensemble des assurés sociaux, elles doivent avoir accès aux soins qui leur sont nécessaires. (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe EDS.)Non, les femmes ne doivent pas aller en Hollande, en Espagne ou ailleurs, pour se faire avorter, une fois écoulé le délai de douze semaines.Oui, les femmes doivent avoir accès, bien plus facilement que ce n’est le cas aujourd’hui, et sur tout le territoire, à un praticien leur permettant d’avoir recours à l’IVG. Bien entendu, les sages-femmes sauront, sans difficulté, assumer ce rôle.Mes chers collègues, nous avons, sur ce sujet, comme c’est bien normal, des désaccords, que nous aurons l’occasion d’exprimer tout à l’heure. Néanmoins, le groupe Écologie démocratie solidarité souhaite rappeler quelle fut son intention en inscrivant cette proposition de loi à l’ordre du jour de sa journée d’initiative parlementaire : défendre l’intérêt général.Aujourd’hui, l’intérêt général commande de soumettre au Sénat, à l’issue de nos débats, un texte qui place au cœur de la loi, pour les hommes, les femmes et les couples, le libre exercice d’un droit fondamental, celui de choisir de sa vie. (Applaudissements sur les bancs des groupes EDS, SOC et GDR.)

---

J’adresserai mes arguments plutôt à la droite de l’hémicycle (Sourires sur les bancs du groupe LR) : de même qu’il n’existe jamais d’IVG de confort, il n’existera jamais de vote confortable sur l’IVG. (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et Dem. – Mme la rapporteure applaudit également.) Je sais à quel point le sujet est sensible.Nous parlons d’un droit forgé dans le sang et dans les larmes des femmes, et grâce au courage politique d’une femme en particulier, soutenue par des hommes politiques de grand courage également. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et Dem.) Pour vous convaincre, je pourrais dire que, si Simone Veil siégeait dans cette assemblée, elle serait sans doute quelque part sur nos bancs, et vous proposer de mettre nos pas dans les siens. (Protestations sur les bancs du groupe LR.)

---

Je n’utiliserai pas cet argument, au profit d’un argument de droit. Je m’adresse au législateur responsable que nous sommes : l’IVG est un droit. Pour exister, un droit ne doit pas seulement être voté au Parlement, il doit évoluer et être exercé de manière égale par tous les membres de la société. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Or, la délégation au droit des femmes l’a montré, l’égalité d’accès à l’IVG n’est pas assurée. L’article 1er ne tend pas à provoquer une révolution mais à procéder à un ajustement raisonnable. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM. – Mme la rapporteure et M. Erwan Balanant applaudissent également.) Il tend à augmenter le délai de recours à l’IVG non de cinq semaines, en vue d’adopter le modèle de la Suède, ou de dix semaines, pour imiter celui des Pays-Bas, mais de seulement deux semaines, afin de nous caler sur la Belgique et l’Espagne. Agissons pour les droits et l’égalité – nous sommes garants de l’État de droit. (Applaudissements sur les bancs des groupes EDS et SOC, ainsi que sur quelques bancs du groupe LaREM.)

---

En aucun cas il n’est question de revenir sur le droit à l’avortement. Une femme doit pouvoir décider si et quand elle souhaite devenir maman. Cependant, le sujet de l’avortement est nécessairement lié à des considérations médicales. En effet, à quatorze semaines de grossesse, le risque de complications est bien plus important qu’à douze semaines, ce qui est susceptible de mettre en danger la santé de la femme qui souhaite avorter.À cet égard, la Haute Autorité de santé précise que « l’utilisation éventuelle de l’anesthésie locale demande une très bonne maîtrise de la technique de dilatation et évacuation ». Selon le médecin généraliste Cloé Guicheteau, qui exerce au Planning familial ainsi qu’au centre d’interruption volontaire de grossesse du CHU de Rennes, « jusqu’à douze semaines d’aménorrhée, l’IVG ne pose pas de problème technique, c’est un geste très facile et rapide. À sept, huit ou neuf semaines, [l’IVG nécessite] une à trois minutes d’aspiration. Après, la durée augmente un peu. Mais entre douze et quatorze semaines, une difficulté technique se fait ressentir. » C’est pourquoi, selon le professeur Nisand, président du Collège national des gynécologues et obstétriciens français, cet allongement du délai à quatorze semaines « risque de raréfier davantage le nombre de praticiens qui réalisent des IVG ».Pour toutes ces raisons fondamentales, que vous avez vous-même relevées, monsieur le ministre, il paraît préférable de donner les moyens aux hôpitaux de pouvoir gérer en temps voulu toutes les IVG, plutôt que d’allonger le délai à quatorze semaines. Il relève de notre responsabilité de prévenir, de communiquer et d’agir sur les raisons du recours à l’IVG ; c’est une obligation morale. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures :Suite de l’examen de la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement ; Examen de la proposition de loi relative à des premières mesures d’interdiction de certaines pratiques génératrices de souffrances chez les animaux et d’amélioration des conditions de vie de ces derniers ; Examen de la proposition de loi visant à créer un congé de parenté égalitaire et effectif ; Examen de la proposition de loi relative au parrainage citoyen pour les réfugiés, les apatrides et les personnes protégées.La séance est levée.

---

Du 3 septembre au 25 novembre derniers s’est tenu le Grenelle des violences conjugales. Initié par notre ancien Premier ministre, Édouard Philippe, il a été piloté par Marlène Schiappa. Il a constitué un moment marquant et entraîné une réelle mobilisation des acteurs concernés, dans tous nos territoires. À ce temps nécessaire et primordial, nous avons pris toute notre part. La présente proposition de loi est notamment le fruit des travaux que nous avons menés au cours de cette période ; elle reprend les mesures d’ordre législatif que nous avons construites à cette occasion.Avec certains collègues du groupe La République en marche, notamment Bérangère Couillard, et sous l’impulsion de notre président, Gilles Le Gendre, nous avons parcouru la France et ses territoires afin de mieux comprendre les ressorts des violences conjugales et d’identifier ce qui ne fonctionnait pas et ce que nous devions faire pour que, demain, plus aucune femme ne meure sous les coups de son conjoint ou de son ex-conjoint, et pour que, demain, les violences au sein du couple et de la cellule familiale diminuent réellement dans notre pays.Nous nous sommes rendus à Dijon, Roubaix, Wattrelos, Rouen, Tours, Marmande, Paris, Argenteuil, Pointe-à-Pitre, Fort-de-France, Le Mans, Aix-en-Provence, Perpignan, Redon, Thionville, Metz et Lyon. Nous avons rencontré plusieurs centaines de personnes, que nous remercions toutes pour leur accueil et pour le temps qu’elles nous ont accordé. J’ai une pensée particulière pour notre collègue Raphaël Gérard, qui a pleinement participé à ces travaux et dont je suis certain qu’il aimerait être parmi nous ce soir. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, LR, MODEM, UDI-I, EDS et Agir ens.)Nous avons rencontré des femmes victimes de violences, qui nous ont décrit l’enfer physique, psychique et social qu’elles ont vécu et continuent de vivre. Elles nous ont parlé de leurs blessures, de leurs peurs, de leurs agresseurs ; de leurs espérances, aussi. Elles nous ont parlé des difficultés qu’elles ont dû surmonter, des personnes qui les ont accompagnées et aidées, des combats qu’elles mènent. Elles nous ont parlé de leurs enfants, qui sont aussi victimes de ces violences, et qu’il faut protéger.Nous avons rencontré des policiers, des gendarmes, des magistrats, des avocats, des médecins, des psychologues, des accompagnateurs sociaux, des responsables de l’éducation nationale, des responsables d’associations, des élus locaux : tous ces acteurs sont quotidiennement sur le terrain. Tous engagés dans ce combat, ils nous ont parlé de leur travail, des violences conjugales et intrafamiliales ainsi que des victimes, plus nombreuses désormais à prendre la parole et à déposer plainte. Ils nous ont également parlé des enfants, qui assistent à ces violences, et des agresseurs. Ils nous ont parlé de la réalité de notre société et de ses faces les plus sombres. Ils nous ont décrit les dysfonctionnements qu’ils observent et qui les contraignent dans leur action. Ils nous ont présenté de nombreux dispositifs innovants et fédérateurs, qu’ils mettent en place pour accompagner les victimes le mieux possible et lutter contre ce fléau.Nous sommes donc retournés sur le terrain pour affronter la réalité du phénomène et construire ensemble des solutions. Les violences conjugales sont parmi les pires qui soient, tant elles sont destructrices, tant elles relèvent de l’intime, tant elles sont marquantes à vie. On peut se reconstruire, mais on ne peut jamais les oublier pour de bon. Elles constituent des blessures profondes, que le temps ne refermera jamais vraiment. Elles prennent des formes multiples, souvent imbriquées les unes dans les autres. Les solutions à construire doivent aussi tenir compte de cette réalité. Nous nous y sommes efforcés lors de l’élaboration de la présente proposition de loi et de la centaine de propositions que nous avons remises au Gouvernement en novembre dernier.La proposition de loi qui aboutit aujourd’hui et que nous allons définitivement adopter dans quelques instants est le fruit de ces travaux. Construite ici, elle a été approfondie dans le cadre de la navette parlementaire et du dialogue que nous avons mené avec nos homologues du Sénat, notamment la sénatrice Marie Mercier, afin de parfaire son élaboration. Elle permettra d’appliquer de nouvelles mesures renforçant notre arsenal législatif, grâce auxquelles nous pourrons mieux lutter contre les violences conjugales et mieux protéger les victimes.Ainsi, nous excluons la possibilité de recourir à la médiation en cas de violences conjugales ou intrafamiliales. Nous déchargeons les ascendants et les descendants de la victime de leur obligation alimentaire à l’égard de l’auteur en cas de meurtre, d’assassinat ou d’empoisonnement. Nous reconnaissons la notion de suicide forcé en aggravant les peines encourues en cas de harcèlement.Nous introduisons une nouvelle dérogation au secret médical lorsque le professionnel de santé ou le médecin suspecte un danger immédiat pour son patient ou une situation d’emprise dans un contexte de violences conjugales. Nous permettons également la saisie des armes. Face au cyber-harcèlement et au développement des logiciels espions, nous interdisons la géolocalisation en temps réel d’une personne sans son consentement et ajoutons une circonstance aggravante à l’atteinte à la vie privée lorsqu’elle est commise au sein du couple.Nous renforçons la protection des mineurs contre l’exposition à la violence et à la pornographie. Nous avons enrichi le texte, par voie d’amendement, d’une disposition visant à pénaliser les viols à distance. Je m’en tiens là, mais le texte comporte d’autres mesures non moins importantes.Ce texte n’aurait pas vu le jour sans l’action de Nicole Belloubet, de Marlène Schiappa et d’Adrien Taquet, que nous devons remercier. Je suis sûr que nous la poursuivrons au cours des mois et des années à venir. Avec vous, madame la ministre déléguée, et avec le garde des sceaux, M. Dupond-Moretti, nous mettrons en œuvre ces mesures et continuerons à défendre tous ensemble la grande cause du quinquennat, pour laquelle je sais que vous êtes tous engagés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et Agir ens.)

---

Pour clarifier toujours plus l’étendue du consentement des parents lorsqu’ils remettent leur enfant à l’ASE, afin qu’il soit admis dans le statut de pupille de l’État, et pour faire suite aux échanges que nous avons eus avec le député Hervé Berville, le Gouvernement propose le présent amendement. Il nous paraissait, en effet, important d’indiquer plus expressément encore que, lorsque les parents consentent à l’admission de leur enfant dans le statut de pupille de l’État, ce consentement emporte la possibilité, pour leur enfant, d’être adopté. De même, il me semblait indispensable de préciser, dans le procès-verbal signé par les parents, que l’admission de leur enfant dans le statut de pupille de l’État ouvre à l’enfant le droit d’être adopté si tel est son intérêt – c’est réaffirmé.Une telle précision nous semble essentielle, d’abord pour les parents – le consentement, vous l’avez dit et nous vous rejoignons, est un acte fort d’un point de vue symbolique –, ensuite pour l’enfant. On en a assez peu parlé depuis le début de nos débats mais, dans le cadre d’une recherche future de ses origines, l’enfant pourra accéder à ce procès-verbal et, grâce au présent amendement, comprendre mieux encore que ses parents souhaitaient qu’il bénéficie d’une adoption.C’est pourquoi l’amendement substitue, à l’alinéa 5, aux mots « s’agissant notamment de », les mots « ouvrant notamment », et qu’il en tire les conséquences à l’alinéa 6.

---

Monsieur le ministre délégué chargé des petites et moyennes entreprises, je souhaite appeler votre attention sur les difficultés rencontrées par les particuliers qui ont fait appel à une entreprise du bâtiment ayant souscrit une assurance décennale auprès de compagnies étrangères défaillantes. Depuis le décret du 16 juillet 2018 relatif à la prise en charge des dommages en cas de retrait d’agrément d’une entreprise d’assurance, le périmètre d’intervention du Fonds de garantie des assurances obligatoires a été élargi aux cas de faillite d’assureurs en dommages-ouvrage opérant en France par le mécanisme du passeport européen.Toutefois, deux cas posent encore problème. Le premier est celui des particuliers qui, pour la construction de leur maison, n’ont pas fait appel à un maître d’ouvrage, mais à une entreprise de gros œuvre n’ayant contracté qu’une assurance en responsabilité civile, sans souscription obligatoire à un fonds de garantie qui aurait permis l’indemnisation d’un éventuel dommage. Le second, celui des particuliers qui ont contracté une assurance avant le 1er juillet 2018. En effet, le décret ne couvrant l’activité de ces assureurs en libre prestation de service qu’à partir de cette date, il n’est pas prévu de prise en charge des sinistres intervenus antérieurement.Les sociétés d’assurance défaillantes laissent les chantiers sans couverture, provoquant pour les entreprises et les particuliers des problèmes judiciaires et financiers. Dans ce genre d’affaires, les gens de bonne foi croisent souvent la malhonnêteté et la malchance. Je souhaiterais donc savoir ce qu’envisage le Gouvernement pour répondre à nos concitoyens et pour réparer les préjudices qu’ils subissent en raison des défaillances de ces assureurs étrangers.

---

Issu des travaux de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, cet amendement vise à systématiser la déclinaison par sexe des données présentées dans le cadre d’un résultat.

---

Je voulais abonder dans votre sens, monsieur le président, et demander que les débats s’apaisent. Depuis un quart d’heure, j’avais vraiment la sensation d’être dans une cour d’école. Toutes ces réactions du genre « c’est pas moi, c’est lui ! » sont vraiment du niveau primaire. J’ai honte en pensant aux élèves qui nous regardent aujourd’hui dans les tribunes de cet hémicycle. Je demande une suspension de séance de cinq minutes pour que tout le monde reprenne ses esprits.

---

Madame Genevard, vous vous êtes inquiétée de la création de la possession d’état pour les couples hétérosexuels à laquelle le texte procéderait, mais ce dispositif existe déjà.Madame la ministre, vous avez précisé que ce dispositif devait être non équivoque, mais le caractère équivoque ne se fonde absolument pas sur la vraisemblance ou sur la constatation biologique, comme l’a rappelé en ces termes la Cour de cassation dans son arrêt no 08-20475 du 16 juin 2011 : « Attendu qu’en matière de constatation de possession d’état, il ne peut y avoir lieu à prescription d’une expertise biologique », la demande d’une possession d’état par la deuxième femme ne peut, dès lors, être entachée d’un caractère équivoque, exigence posée par l’article 311-2 du code civil.Puisque, comme vous l’avez dit, l’éducation est la science de la répétition, ou l’inverse, je vais rappeler, pour mes collègues qui n’ont pas eu la chance de participer aux travaux de la commission spéciale, en quoi consiste la possession d’état. L’article 4, que nous examinons actuellement, permettra de reconnaître les effets de la filiation des enfants nés de couples de femmes qui auront recours à une AMP avec tiers donneur en France, et de leur donner ainsi une protection.Pour tous les enfants nés de parents de même sexe ayant eu recours à une AMP avec tiers donneur avant l’entrée en vigueur de ce texte de loi, il est nécessaire de prévoir une filiation qui garantisse les mêmes droits que ceux dont bénéficient les enfants issus de familles hétérosexuelles, preuve que nous comptons bien résoudre ces problèmes à l’aide de la possession d’état.En effet, on ne saurait distinguer les enfants selon qu’ils sont nés avant ou après la promulgation du présent projet de loi. Si la loi dite du « mariage pour tous » a ouvert aux couples de même sexe la possibilité d’adopter l’enfant de la conjointe, cette solution n’a pas été appliquée aux familles dont les parents s’étaient séparés avant la promulgation de la loi.En outre, il était tout bonnement inconcevable, pour certains parents, d’adopter leur propre enfant, comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue Raphaël Gérard. En principe, l’adoption s’applique si un parent a renoncé à sa filiation ou en cas d’absence de l’un des deux parents, ce qui ne correspond pas du tout à leur situation familiale.On ne peut dresser un parallèle entre ces familles et celles dont la situation nécessite une adoption. Pour les familles concernées par ce vide juridique, la filiation est donc incomplète.Il faut également tenir compte de la situation des enfants nés d’une AMP dont l’un des parents est un homme transgenre et l’autre un homme. Pour l’enfant de ce couple, composé de personnes de même sexe – et je sais, monsieur Breton, que cela bouscule un peu ce que l’on entend en général par « famille » –, il faut également prévoir une filiation. Il est nécessaire de tenir compte de ces familles, fussent-elles peu nombreuses, car leurs enfants méritent de jouir des mêmes droits que les autres.La possession d’état permet d’établir l’existence d’un lien de filiation entre un parent et son enfant, en apportant la preuve des liens qui les unissent. Cette filiation entraîne pour eux, en matière de droits et de devoirs, les mêmes effets que pour les autres, et sécurise ainsi les enfants et leur famille.En ouvrant la possession d’état aux couples de même sexe, comme nous le proposons par le biais de l’amendement no 2092, nous offrons une filiation aux enfants nés d’une AMP avec tiers donneur, donc une protection identique à celle des autres, qu’ils soient nés avant ou après la promulgation du présent projet de loi, en France ou à l’étranger, et quelle que soit l’identité de genre de leurs parents.L’amendement no 2093 procède du même esprit et porte également sur la possession d’état, qu’il vise à ouvrir uniquement aux couples de femmes ayant eu recours à une AMP avec tiers donneur à l’étranger.Je tenais à instruire nos collègues qui, fussent-ils issus de nos rangs, ne comprennent pas forcément en quoi consiste la possession d’état.

---

Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Débat sur la gestion des masques entre 2017 et 2020 ;Débat sur l’évaluation des politiques publiques en matière d’accès à l’IVG.La séance est levée.

---

Pédopornographie, trafic de drogue, incitation au terrorisme : dans de nombreux cas, l’espace numérique est un espace sans lois ni droit. Ce qui n’est pas autorisé dans l’espace public est, hélas, présent sur internet en raison d’un manque de régulation et de contrôle. À l’heure actuelle, les États n’ont pas les capacités de réagir, Facebook, Twitter et autres ayant le contrôle exclusif de leurs plateformes. En tant qu’entreprises privées, ces GAFAM sont libres de bannir toute personne ne correspondant pas à leurs conditions d’utilisation.Or il est pour le moins étonnant, je dirai même choquant, de constater que Twitter a laissé et laisse encore de nombreux profils alarmants actifs sans intervenir. Face à une telle situation, il nous revient de rappeler que les lois nationales s’appliquent pour tous et que le cyberespace ne peut y échapper. La mise en place du Digital Services Act devrait faire évoluer les choses. Le 15 décembre dernier, la Commission européenne a publié ce projet de règlement visant à élaborer un nouveau cadre de régulation pour mettre fin à l’irresponsabilité des géants du numérique.Ainsi, les grandes plateformes seront tenues d’agir rapidement pour supprimer tout contenu illégal : discours de haine, harcèlement, contrefaçon, utilisation de matériel protégé par le droit d’auteur, contenu terroriste, discriminatoire, pédophile, ou encore dévoilement d’images privées. À défaut d’une action rapide et efficace, les plateformes devront prouver leur méconnaissance des faits afin d’échapper aux sanctions. C’est un beau premier pas, qui nous rappelle la nécessité et l’urgence de bâtir une Europe souveraine garante des libertés fondamentales, tout en nous protégeant contre les menaces protéiformes que nous rencontrons.Monsieur le ministre, pouvez-vous nous apporter plus de précisions sur la position de la France au sujet du DSA ?

---

Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations, vous avez lancé, avec Bruno Le Maire, une consultation publique sur l’égalité femmes-hommes dans l’économie, invitant les citoyens à coconstruire la future loi pour l’émancipation économique des femmes. Cette démarche fait suite à l’engagement pris par la France, lors du G7 à Biarritz, d’agir concrètement aux échelles internationale et nationale en faveur de la lutte contre les inégalités entre les femmes et les hommes.Les difficultés qui émaillent la vie professionnelle des femmes sont encore trop nombreuses : leurs salaires restent trop souvent inférieurs à ceux des hommes et leurs perspectives d’évolution, moins favorables. La consultation que vous avez lancée est importante pour faire émerger des propositions concrètes permettant aux femmes d’acquérir une émancipation économique en facilitant leur évolution professionnelle. Des mesures essentielles sont attendues pour favoriser l’entrepreneuriat des femmes, renforcer les quotas, soutenir la place des femmes dans l’innovation ou faciliter leur retour au travail après le congé maternité, grâce notamment à l’allongement du congé paternité – autant de pistes envisagées dans le futur projet de loi qui devait être présenté en 2020, après la publication des résultats de la consultation publique en mars dernier.En raison de la crise sanitaire que nous traversons, les résultats de la consultation n’ont toutefois pas pu être rendus publics. Plus de 80 000 personnes se sont exprimées durant trois mois sur la plateforme en ligne mise à disposition à cette occasion. Ce chiffre traduit une véritable volonté de nos concitoyens de progresser sur ces questions. Une femme doit pouvoir accéder à des postes à responsabilités, au même titre qu’un homme. Elle doit pouvoir conjuguer vie professionnelle et vie de famille sans rencontrer d’obstacles.C’est pourquoi je souhaite obtenir des précisions quant à la date de remise des conclusions de cette consultation publique, qui vise à faciliter le parcours professionnel des femmes en France.

---

La parole est à Mme Aude Luquet, pour exposer sa question, no 1640, relative aux violences entre bandes de jeunes.

---

Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur l’accroissement dans le monde de la nuit des cas de soumissions chimiques, terme qui désigne selon l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) le fait d’administrer des substances psychoactives à des fins criminelles – viols, actes de pédophilie – ou délictuelles – violences volontaires, vols – à l’insu de la victime.Telle est la pratique dénoncée par le hashtag #BalanceTonBar, lancé mi-octobre 2021, après la publication de plusieurs témoignages portant sur des cas d’intoxication au GHB – acide gamma-hydroxybutyrique – au cours de soirées à Bruxelles. Des femmes ont raconté les agressions sexuelles ou les viols dont elles ont été victimes alors qu’elles sortaient dans des bars ou des discothèques. Début novembre, ce hashtag a commencé à être utilisé en France pour diffuser de nombreux témoignages relatant des faits similaires.Je m’inquiète de l’arrivée de ce phénomène en France, notamment dans ma circonscription qui jouxte la Belgique. La presse quotidienne régionale a relayé de nombreux témoignages de femmes droguées à leur insu, victimes de malaises, de black-out, de vomissements, de pertes de connaissances lors de soirées lilloises. Notons que quelques témoignages de jeunes hommes ont également été recueillis.Malgré les nombreuses mesures mises en place depuis le début du quinquennat, l’implication toujours plus forte des associations, la hausse des budgets alloués à la lutte contre les violences faites aux femmes et la mise en place de nombreux outils pour lutter contre ce fléau, il y a encore trop de femmes victimes de menaces et de violences en France.Plusieurs gérants de bars et discothèque ont mis en place des dispositifs préventifs, tels que l’installation de couvercles hermétiques pour fermer les verres. Toutefois, ils doivent supporter seuls les coûts que cela engendre. Pourquoi ne pas envisager une contribution directe ou indirecte de leurs fournisseurs pour financer ces actions louables ? On pourrait imaginer que soient apposées des publicités sur ces dispositifs comme c’est déjà le cas pour les verres ou les sous-bocks.Il importe d’unir nos efforts pour mettre fin à ce fléau. Que pensez-vous, madame la ministre, de la solution que je viens de présenter ? Quelles autres mesures envisagez-vous pour accompagner les gérants des bars et discothèques face à ces agissements ?J’aimerais, en outre, connaître les pistes proposées par le Gouvernement pour renforcer les moyens alloués à la prise charge des victimes et assurer le bon déroulement des éventuelles poursuites judiciaires.Vous serez d’accord avec moi pour dire que dans notre pays, chacune et chacun doit pouvoir rentrer à son domicile en toute sérénité après un moment festif agréable.

---

La parole est à Mme Delphine Batho, pour exposer la question, no 1677, relative aux interruptions volontaires de grossesse (IVG) réalisées par les sages-femmes, au nom de Mme Delphine Bagarry, qui ne peut être présente ce matin pour la même raison, je crois, que M. Molac.

---

Voilà maintenant plus d’un an que le monde entier et notre pays sont plongés dans cette crise sanitaire particulièrement violente, plus d’un an qu’avec responsabilité nous prenons, dans le respect de la Constitution et du droit, les mesures adéquates et proportionnées pour agir, protéger des vies, enrayer la propagation de ce virus et permettre au personnel soignant d’accomplir son travail.Bien entendu, nous savons les efforts que cela représente pour toutes et tous, mais ils sont nécessaires. Au moment même où nous nous parlons, l’épidémie est encore une réalité quotidienne dans notre pays, même si nous entrevoyons des perspectives positives, grâce aux mesures que nous avons prises ces derniers mois, grâce au civisme des Français et grâce à la montée en puissance de la campagne vaccinale. C’est cette situation qui nous amène aujourd’hui à discuter d’un projet de loi qui vient non pas proroger une nouvelle fois l’état d’urgence sanitaire, mais proposer un cadre de sortie progressif et proportionné.Au regard de la situation sanitaire, économique et sociale, nous tenons à saluer la décision prise par le Gouvernement de ne pas prolonger l’état d’urgence sanitaire au-delà du 1er juin et d’entrer, à partir du 2 juin et jusqu’au 31 octobre, dans une période de transition et de sortie progressive de l’état d’urgence.Cette décision était souhaitée par nombre d’entre nous. Nous sommes en effet convaincus que, face à la durée exceptionnelle de cette crise sanitaire, nous devons mettre en place un cadre d’action adapté, qui ne soit plus celui de l’état d’urgence et nous permette de retourner progressivement mais efficacement à la vie d’avant, tout en gardant des leviers d’action justes et proportionnés. C’est ce que propose ce projet de loi. Bien entendu, plusieurs points de débat existent, et nous les discuterons au cours des heures qui viennent. J’en retiendrai cinq, que nous avons déjà abordés en commission des lois.Le premier concerne la date de fin de cette période de transition. Si j’entends certaines propositions, je suis convaincu que nous devons maintenir la date du 31 octobre, qui est une date pertinente et raisonnable eu égard aux prévisions de la campagne vaccinale. Cette date offre par ailleurs de la lisibilité aux Français et à l’ensemble des secteurs d’activité.Le deuxième point concerne la mise en place du pass sanitaire. Nous savions depuis plusieurs mois que nous aurions à en débattre, et nous le souhaitons. Si nous avons besoin de ce dispositif pour redémarrer l’économie, nous devons définir très clairement le périmètre des activités susceptibles d’être concernées. En l’espèce, nous traçons une ligne rouge : le pass sanitaire ne pourra jamais concerner les activités de la vie quotidienne. À cet égard, je tiens à saluer l’amendement de la présidente de la commission des lois, Yaël Braun-Pivet, que nous avons adopté en commission et qui formalise cette exigence.Le troisième point concerne le couvre-feu qui, actuellement, ne peut être déclenché qu’en période d’état d’urgence sanitaire. Si nous comprenons le maintien de ce dispositif compte tenu de la situation sanitaire actuelle plus dégradée qu’à la même époque l’an dernier, nous saluons le fait que le dispositif soit bien limité dans le temps, puisqu’il ne pourra être appliqué au-delà du 30 juin 2021. Nous apporterons cependant une précision quant à son application à partir du 9 juin, et nous attendons des réponses précises de la part du Gouvernement concernant les modalités de contrôle afférentes, ce dispositif demeurant un dispositif exorbitant de droit commun, ce qui est grave, même pour un mois.Le quatrième point en débat concerne l’article 2 qui donne au Gouvernement la possibilité de déclencher, pour une durée de deux mois, une période d’état d’urgence sanitaire territorialisée. Au vu des enseignements que nous pouvons tirer de l’été 2020 et de la situation sanitaire actuelle, ce dispositif nous paraît nécessaire, à condition d’être parfaitement encadré et contrôlé par le Parlement. Le Gouvernement a souhaité le rétablir, les dispositions initialement proposées n’ayant pas été validées par la commission des lois : nous le comprenons, mais le groupe La République en marche proposera, avec le rapporteur Jean-Pierre Pont, dont je tiens à saluer le travail, un compromis sur lequel nous devrions nous entendre.Le dernier point que je retiens concerne la conservation des données. J’insiste ici sur le fait que le texte dont nous discutons aujourd’hui n’a pas pour objet de prévoir les modalités de renforcement de notre souveraineté numérique, sujet auquel nous sommes toutes et tous attachés, ni même de revoir les modalités de fonctionnement du SNDS. Nous aurons le débat dans cet hémicycle, mais tâchons de ne pas perdre de vue deux impératifs : non seulement nous ne devons pas fragiliser nos dispositifs de conservation des données sanitaires, mais nous devons également garder à l’esprit que nos chercheurs auront besoin des données issues de cette crise pour leurs travaux, qui doivent nous permettre d’en tirer tous les enseignements propres à améliorer nos politiques de soins.Mes chers collègues, la crise sanitaire que nous vivons est unique, elle aura marqué durablement chacune et chacun d’entre nous. Nous ne l’oublierons jamais. Dans les semaines qui viennent, nous aurons l’occasion d’amorcer un retour à la vie normale : cette étape ne nous exempte cependant pas de nos responsabilités. Aussi, soyons à la hauteur. (ApplaudissementssurplusieursbancsdesgroupesLaREMetAgirens.)

---

Aussi la présente proposition de loi a-t-elle pour objet de refonder le modèle de l’adoption, afin de permettre à chaque enfant de trouver le projet de vie le plus adéquat à son profil et d’en faire un outil majeur de protection de l’enfance.À cet effet, elle poursuit deux grands objectifs. Le premier est de faciliter et de sécuriser l’adoption, conformément à l’intérêt de l’enfant. Dans cette perspective, elle valorise l’adoption simple, ouvre l’adoption aux couples non mariés, prévoit un écart d’âge maximum entre l’adoptant et l’adopté, favorise l’adoption plénière des enfants de plus de 15 ans, en particulier par les personnes qui les ont accueillis au titre de l’aide sociale à l’enfance – ASE. Par ailleurs, elle renforce la protection des enfants en sécurisant la période de placement en vue de l’adoption, en prévenant l’adoption entre ascendant et descendant – et donc une confusion des générations –, en replaçant au cœur du processus d’adoption les notions de consentement et d’agrément, et en consolidant les droits des pupilles de l’État.Le deuxième objectif est de renforcer le statut de pupille de l’État et d’améliorer le fonctionnement du conseil de famille. La proposition de loi définit ainsi l’objet du statut de pupille de l’État, clarifie les conditions d’admission dans ce statut et crée un droit d’information du pupille par son tuteur pour toute décision le concernant. Elle améliore également l’organisation et le fonctionnement du conseil de famille en revoyant sa composition et en instituant une formation pour ses membres. Elle garantit un examen régulier du statut des enfants de moins de trois ans et, enfin, affirme le caractère supplétif de la tutelle départementale par rapport à la tutelle des pupilles de l’État.En vue de l’examen de ce texte, j’ai mené de nombreuses auditions qui ont permis de constituer une base de travail fournie et constructive, fruit d’un travail tant personnel que collectif – je tiens à cet égard à remercier tout particulièrement les membres de la commission des lois pour leur implication. Ces auditions ont contribué à enrichir cette proposition de loi, avec toujours comme boussole l’intérêt de l’enfant.Nous ouvrons l’accès à l’adoption en abaissant la condition d’âge de 28 à 26 ans et en réduisant de deux ans à un an la condition de durée de communauté de vie. Nous portons l’écart d’âge maximum entre l’adoptant et l’adopté de quarante-cinq à cinquante ans et prévoyons une possibilité de dérogation en cas d’accord du conseil de famille, sous réserve de justes motifs. Cette mesure devra servir de guide aux professionnels lors de la procédure d’agrément, raison pour laquelle elle apparaîtra dans le code de l’action sociale et des familles. Je reviendrai plus en détail sur ce sujet lors de l’examen des articles 3 et 10, sur lesquels j’ai déposé des amendements.Pour les couples de femmes ayant eu recours à la procréation médicalement assistée – PMA – avant l’entrée en vigueur de la présente proposition de loi qui seraient séparés, au cas où la femme ayant accouché s’oppose à la reconnaissance de l’enfant par son ex-conjointe, nous prévoyons un dispositif transitoire permettant d’établir la filiation par l’adoption, grâce à un acte judiciaire. Nous fixons la durée de validité de l’agrément en vue d’adoption à cinq ans renouvelables, pour les personnes qui en font la demande, et précisons que tout refus ou retrait d’agrément doit être motivé. Nous rétablissons l’octroi d’une aide financière versée par le département aux personnes adoptant un enfant confié à leur garde par les services de l’aide sociale à l’enfance.Nous rétablissons les dispositions relatives aux organismes autorisés pour l’adoption – OAA –, tout en les encadrant et en recentrant leurs missions sur l’intermédiation de l’adoption de mineurs étrangers. En conséquence, nous étendons à l’adoption internationale l’infraction d’exercice illégal de l’activité d’intermédiaire, dont le champ est aujourd’hui limité à l’adoption nationale. Pour simplifier et aider au mieux les OAA travaillant à l’international, leur autorisation d’exercer sera délivrée pour cinq ans renouvelables pour le territoire français par le ministère des affaires étrangères, après avis du ministère des solidarités et de la santé. Cette compétence s’élève ainsi de l’échelon départemental à l’échelon national, ce qui permet de sécuriser l’existence de ces organismes tout en les encadrant.Pour les OAA travaillant en France, nous souhaitons désormais que le recueil d’enfants soit une compétence exclusive de l’aide sociale à l’enfance, afin que ceux-ci bénéficient du statut de pupille de l’État, statut le plus protecteur pour eux. En revanche, nous confortons les OAA dans leur rôle d’accompagnant des départements pour la recherche de familles s’agissant des enfants à besoins spécifiques. Nous ne pouvons tout simplement pas nous passer de leurs compétences. Nous avons prévu l’obligation pour les personnes souhaitant adopter un mineur étranger d’être accompagnées par un organisme autorisé pour l’adoption ou par l’Agence française de l’adoption – AFA.Enfin, nous modifions la composition du conseil de famille, afin notamment d’y inclure une personnalité qualifiée en matière d’éthique et de lutte contre les discriminations et une personnalité qualifiée dans les disciplines en relation avec le développement de l’enfant. Nous encadrons l’exercice du mandat des membres du conseil de famille, nous exigeons une formation pour ceux-ci et nous insistons sur la motivation des décisions prises par le conseil de famille et nous précisons les conditions dans lesquelles le pupille peut exercer un recours contre ses délibérations.Pour finir, j’aborderai trois sujets qui ne pourront être évoqués lors de l’examen des amendements.Certains d’entre vous souhaitent une évolution du régime de l’accès aux origines dans le cadre de l’accouchement sous le secret. Comme vous, je considère que la connaissance de ses origines fait partie intégrante de la construction de l’enfant. Dans un souci d’équilibre, nous devons toutefois aussi prendre en compte le droit de la femme à sauvegarder le secret de son identité. Il semble donc nécessaire, avant toute modification législative sur ce point, de s’appuyer sur un premier bilan de la loi de 2002 qui a créé le Conseil national d’accès aux origines personnelles – CNAOP. Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous nous dire si un tel bilan pourra être réalisé ?Par ailleurs, au moment où les parents sont sur le point de prendre la décision de confier leur enfant à l’ASE, il est nécessaire de les informer et de les accompagner du mieux possible. Cette information devrait prendre la forme d’un guide qui leur serait remis pour garantir leur pleine compréhension des enjeux du délaissement parental pendant la période de réflexion et avant le recueil de leur consentement définitif. Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, me donner des garanties quant à la mise en place d’une réglementation sur ce sujet ?Comme je l’ai indiqué,  nous revoyons la composition du conseil de famille et rendons obligatoire la formation de ses membres. Pour compléter ces dispositions, il me semble important d’augmenter leur défraiement pour leur éviter de se retrouver dans une situation proche du bénévolat et pour les inciter à tenir ce rôle absolument essentiel. Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, prendre un engagement en ce sens ?En conclusion, vous l’aurez compris, cette proposition permettra d’ouvrir et de faciliter l’adoption de tous les enfants dont le projet de vie passe par une adoption, que celle-ci soit simple ou plénière. Il s’agit de donner la possibilité à l’enfant de vivre au sein d’une famille à laquelle il se sent appartenir, car c’est bien dans ce cadre-là qu’il peut être aimé, qu’il peut être éduqué et donc qu’il peut exister et se construire. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, Dem et Agir ens.)

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement (nos 3793, 3879).

---

Pouvons-nous respecter le règlement ? (Vives protestations sur les bancs du groupe FI) Nous aurions pu débattre de l’accès à l’IVG en France le 18 février dernier et, si la discussion n’a pas eu lieu ce jour-là, c’est que la proposition de loi a été retirée de l’ordre du jour de la niche du groupe Socialistes et apparentés. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

La majorité présidentielle a décidé de la réinscrire à l’ordre du jour de cette semaine dite de l’Assemblée nationale. Sans la volonté forte de la majorité présidentielle, nous n’aurions pas examiné ce texte et nous n’aurions pu faire avancer les droits des femmes. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) En effet, nous avons voté l’allongement des délais de recours à l’IVG ; l’extension des compétences des sages-femmes qui peuvent pratiquer l’IVG chirurgicale ; la création du répertoire unique recensant les professionnels pratiquant l’IVG, améliorant enfin l’accès à l’information ;…

---

…la suppression du dernier délai, parfois symbolique, de quarante-huit heures pour confirmer une demande d’IVG en cas d’entretien psychosocial préalable. Aujourd’hui, nous pouvons être fiers (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM) d’avoir fait de ce droit formel un droit réel.Si, entre la première et la deuxième lecture, nous sommes allés plus loin dans nos échanges et avons voté de nouvelles dispositions, c’est bien parce que le CCNE est venu éclairer nos décisions,…

---

Prochaine séance, demain, à quinze heures :Proposition de loi visant à combattre le harcèlement scolaire.La séance est levée.

---

Nous avons également obtenu que, dans les deux ans suivant la promulgation de la loi, chacune des entreprises concernées publie sur le site internet du ministère chargé du travail une photographie genrée de ces cadres et instances dirigeantes. Cet effort de transparence nous assurera de la pertinence du dispositif.En ce qui concerne l’article 8, nous sommes parvenus à adopter une vision commune quant au nécessaire encouragement des entrepreneuses en fixant à BPIFrance, la Banque publique d’investissement, des objectifs réalistes et raisonnables en matière de parité au sein de ses comités d’investissement. L’introduction d’une éga-conditionnalité des financements octroyés est une avancée majeure dans notre législation et je tiens à saluer le calendrier ambitieux fixé par le Sénat en la matière. Peut-être les esprits chagrins ou inquiets prononceront-ils la phrase magique, si souvent entendue : « Des femmes ? Nous n’en trouvons pas. » À ceux-là, je réponds : « Ouvrez les yeux, allez dans les écoles, allez dans les usines, allez dans le secteur de l’investissement : les femmes sont formées, compétentes, déterminées, résilientes, présentes. »Vous l’aurez compris, mes chers collègues, le texte que nous nous apprêtons à voter est un texte féministe, résolument féministe. Notre pays sera le premier au monde à briser le plafond de verre et à permettre aux femmes, d’ici à 2030, d’être 40 % dans les comités exécutifs et les comités directeurs des grandes entreprises. C’est aussi un texte féministe, parce que nous redéfinissons des règles du jeu trop longtemps établies pour un monde du travail construit par des hommes pour des hommes. Il est désormais temps de définir des règles équitables, non pas des règles pour les femmes, mais des règles construites avec les femmes et avec les hommes. Ce que nous faisons aujourd’hui.Ces règles concernent non seulement le jeu économique mais aussi le jeu social car, comme le rappelait Olof Palme, émanciper la femme, lui permettre d’intégrer, à égalité, le marché du travail, c’est aussi émanciper l’homme en le libérant des attendus sociaux et des stéréotypes virilistes hérités de la figure du paterfamilias. Pour l’homme, accompagner ses enfants dès leur plus jeune âge, assumer ce qu’il est intimement, c’est se libérer, lui aussi. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et Dem.)

---

Le besoin est là et a largement été documenté par le rapport d’information de Stéphanie Atger et Ericka Bareigts au nom de la délégation aux outre-mer de l’Assemblée nationale.L’insularité de la majorité des départements et des collectivités d’outre-mer complexifie le recours des personnes âgées à l’offre en matière de soutien à l’autonomie. Dans le même temps, la population se transforme, la natalité diminue, l’espérance de vie augmente et la quête d’emploi pousse un grand nombre de jeunes à rejoindre l’Hexagone – c’est un fait. En somme, ces territoires entrent de manière accélérée dans la société de la longévité. Dans moins de trente ans, près de la moitié des Martiniquais auront plus de 60 ans. L’État est conscient de cette situation et répondra présent.La proposition de résolution formule de nombreuses recommandations, qui sont, pour beaucoup, vous le savez, en passe d’être satisfaites par le Gouvernement, qui m’a fait l’honneur de me confier la mission de mettre en œuvre son ambition dans le domaine du grand âge.Permettez-moi, madame Kéclard-Mondésir, de passer en revue les mesures que vous proposez dans cette proposition de résolution.En matière de gouvernance, tout d’abord, le texte recommande la création d’une structure qui permettrait à la collectivité de Martinique d’exercer véritablement les compétences qui lui sont dévolues. Cette « agence de l’autonomie » serait créée sous la forme d’un groupement d’intérêt public (GIP) et favoriserait un fonctionnement plus souple et adapté aux spécificités du territoire. Or cette possibilité existe déjà en Martinique.En revanche, l’implication de l’État comme partie prenante du GIP pourrait être perçue comme une recentralisation de la compétence du département. En outre, la collectivité n’a exprimé aucune demande en ce sens jusqu’à aujourd’hui. La politique que je mène au nom du Gouvernement en faveur du soutien à l’autonomie vise, au contraire, à faciliter le réinvestissement des collectivités afin qu’elles assument pleinement la compétence qui est la leur.Pour l’illustrer, je veux répondre dès maintenant à l’ambition que vous exprimez dans l’article 4 de la proposition de résolution. La définition et le versement du montant de l’APA relèvent des départements, ce qui explique que des montants différents soient versés de l’un à l’autre. Afin de favoriser le développement d’une offre domiciliaire forte, j’ai engagé, au nom du Gouvernement, la refonte de la tarification des structures, avec une revalorisation-socle de l’APA, désormais fixée à 22 euros par heure minimum. Cette mesure permettra le rattrapage de l’APA dans les plus de soixante-dix collectivités dans lesquelles son montant se situait jusqu’ici en deçà de ce montant, notamment la Martinique. Son application ne se traduira par aucun surcoût pour les collectivités : la nouvelle branche de la sécurité sociale compensera intégralement et de manière pérenne le différentiel, soit un investissement de l’État de 240 millions dès l’année prochaine.J’ajoute que les structures de soins à domicile qui entreront dans une démarche de contractualisation visant à améliorer la qualité de service, soutenir l’autonomie des personnes âgées, lutter contre leur isolement, accompagner les aidants ou améliorer les conditions de travail de leurs salariés bénéficieront d’une dotation complémentaire de 3 euros par heure. Cette mesure représentera un investissement de l’État de 500 millions d’euros d’ici à 2025 et concernera la Martinique au premier chef.En matière d’investissement, vous suggérez au Gouvernement de créer un fonds d’expérimentation ayant vocation à réhabiliter certains EHPAD et à permettre le développement de solutions d’hébergement alternatives. Vous saluez donc sans doute la rupture opérée par le Ségur de la Santé en matière d’investissement !Aux côtés du Premier ministre et du ministre des solidarités et de la santé, je me rends chaque semaine dans une nouvelle région pour annoncer les projets que nous financerons afin de rénover les établissements de santé et les établissements sociaux et médico-sociaux. Alors que la grande majorité de ces établissements n’ont pas bénéficié de rénovation d’ampleur depuis plus de vingt ans, le Gouvernement entend répondre aux besoins partout sur le territoire national et agit. Nous présenterons prochainement un plan d’investissement important pour l’outre-mer. Il permettra de satisfaire des besoins clairement identifiés.L’EHPAD, vous l’avez rappelé, ne saurait, par ailleurs, être l’alpha et l’oméga de la politique d’hébergement des personnes en perte d’autonomie. Nous devons identifier des solutions d’hébergement alternatives pour les personnes qui n’ont pas besoin d’un haut niveau de médicalisation pour vivre de manière autonome, mais tout de même d’une certaine sécurité. C’est la raison pour laquelle nous ouvrons la possibilité de créer des résidences autonomie en outre-mer dans le projet de loi 3DS, déjà discuté en commission et dont l’examen en séance publique débutera lundi prochain.Pour développer de tels projets, vous l’avez souligné à juste titre, il est cependant nécessaire de prendre en compte les frais d’ingénierie. Nous avons pris ce sujet à bras-le-corps et nous lui avons apporté deux réponses. La première, conjoncturelle, vise à permettre aux établissements candidats au volet investissement du Ségur de la santé d’être accompagnés dans le développement de leur projet. La seconde est structurelle : le projet de loi 3DS est le véhicule législatif qui permettra le financement de ces frais par la conférence des financeurs de la prévention de la perte d’autonomie.En revanche, plusieurs de vos propositions ne me semblent pas opportunes, madame Kéclard-Mondésir. Certaines sont même inopérantes. Ainsi, la création de dispositifs d’exonération fiscale spécifiques pour une catégorie d’établissements et une zone géographique données, comme vous le proposez pour la TVA des petites unités de vie de la Martinique, créerait un précédent difficilement justifiable. Pour faire valoir ces exonérations, vous vous appuyez sur l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité (LADOM), mais vous créeriez là aussi un précédent, d’autant plus délicat que ces exonérations relèvent des autorités fiscales et que LADOM n’a pas de compétence en la matière.En ce qui concerne le retour en Martinique de soignants martiniquais, vous proposez de recourir au centre des intérêts matériels et moraux, le CIMM. Je comprends votre objectif, mais le moyen ne me semble pas adapté. En effet, la Martinique fait partie des collectivités dans lesquelles l’installation permet de prétendre au contrat d’engagement de service public (CESP), auquel les jeunes médecins peuvent souscrire pendant leurs études – nous l’avons rappelé ce matin lors de l’examen du texte précédent. En contrepartie de leur installation dans une zone sous-dotée, les jeunes médecins bénéficient d’un financement relativement confortable de leurs études. Ce dispositif est plus ambitieux que le recours au CIMM : non content de faciliter le retour en Martinique des jeunes médecins martiniquais, il permettrait en effet de financer leurs études.En matière d’emplois francs, lors du dépôt de la proposition de résolution, nous entamions une expérimentation à La Réunion, laquelle suit son cours et sera évaluée l’an prochain. La question de sa généralisation sera examinée lorsqu’elle sera achevée.Vous souhaitiez mobiliser le dispositif du service militaire adapté et ouvrir plus de places au sein du régiment de service militaire adapté de la Martinique (RSMA-M) pour attirer des jeunes vers les emplois du « prendre soin ». Dans le contexte martiniquais, et au-delà, c’est une ambition que je partage. Face à la crise sanitaire, nous en avons pris la pleine mesure : nous avons ouvert près de 10 000 places de service civique sur l’ensemble du territoire national pour lutter contre l’isolement et répondre à l’envie d’engagement des jeunes et au besoin de lien social de nos aînés. Pour la Martinique, plus de 150 missions de service civique sont ouvertes.Je crois que chaque jeune doit trouver la solution d’engagement qui lui correspond, mais force est de constater qu’à ce jour, l’ensemble des places prévues pour le dispositif en RSMA ne trouvent malheureusement pas preneur. C’est dommage, car ce dispositif est de nature à renforcer le lien entre notre armée et nos jeunes tout en assurant une insertion professionnelle plus stable à des publics parfois éloignés de l’emploi. Ce constat doit nous conduire à diversifier nos outils pour répondre aux besoins d’engagement. Je sais que Sarah El Haïry, secrétaire d’État en charge de la jeunesse, y est particulièrement sensible et nous travaillons ensemble sur ce sujet. C’est un enjeu d’émancipation et de développement personnel, mais aussi de réaffirmation de la place de chacun dans la société. Ce sujet est pleinement en phase avec la politique que je mène en matière de soutien à l’autonomie des personnes âgées, en ce qu’il est nécessairement intergénérationnel.Je crois que les motivations de cette proposition de résolution sont en accord avec la politique gouvernementale. Son examen permet de prendre la mesure du chemin parcouru. En soulevant les différentes avancées, je ne cherche pas un satisfecit, ce n’est pas mon genre. La situation que vivent nos concitoyens martiniquais est particulièrement marquée par l’accélération du vieillissement, dont nous devons prendre toute la mesure. Je suis néanmoins convaincue que nous avons dépassé l’ambition de cette résolution.En raison de ces avancées majeures, qui répondent à une partie des motivations de cette proposition de résolution, et des objections que j’ai formulées à quelques autres, vous comprendrez que je ne rendrai pas un avis favorable à l’adoption de cette résolution. Mais le Gouvernement s’engage résolument à poursuivre son action pour accompagner l’ensemble des collectivités qui font face à un vieillissement accéléré de la société, au premier rang desquels la Martinique. Nous continuerons ainsi à protéger nos personnes âgées, comme nous le faisons aujourd’hui dans la crise sanitaire, pour qu’ils puissent bénéficier demain du meilleur accompagnement possible. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

Après ces prises de position riches, je voudrais ajouter quelques mots afin d’apporter un éclairage aux orateurs qui ont questionné le Gouvernement.M. le président Bourlanges a raison : il s’agit effectivement d’un accord mixte dont le contenu relève en partie de l’Union européenne. Nous faisons ici, avec vous, ce qui est de notre ressort et, lorsque nous aurons obtenu le feu vert de l’Union européenne, nous serons prêts à 100 % pour déposer devant l’OIT les instruments de ratification de la convention no 190 ; je ne peux pas vous en donner les termes exacts, mais le Gouvernement assume collectivement la volonté que l’État soit pionnier en la matière, et je crois que nous pouvons nous en honorer.M. Lecoq, dont les interventions sont toujours pointues, m’a interrogé sur la convention no 189 sur les travailleuses et travailleurs domestiques : n’en doutez pas, nous y sommes très favorables, et je pense que vous le savez, car nous en avons parlé avec plusieurs intervenants. Avant de proposer la ratification de la convention, nous avons souhaité mener un travail d’instruction pour vérifier la manière dont notre droit s’articule avec son contenu. C’est ce que nous faisons actuellement : vous le savez, dans notre pays, le droit s’appliquant aux travailleurs domestiques passe beaucoup par des accords de branche, et c’est un travail d’orfèvre que de vérifier la façon dont il faut ou non adapter les dispositions propres à notre droit.Enfin, quelques questions portaient plus largement sur les moyens d’appliquer les dispositions légales existantes. Vous le savez, l’inspection du travail est formée et efficace sur ces sujets-là. (Mme Caroline Fiat s’exclame.) Vous vous en inquiétiez, madame Fiat, aussi ai-je repris quelques éléments de 2019 : l’inspection du travail a effectué cette année-là 1 225 interventions en matière de harcèlement moral et 1 229 en matière de harcèlement sexuel. Elle peut être saisie pour effectuer des actions concrètes lorsque cela est nécessaire.

---

J’ai également entendu l’appel qui nous été adressé concernant le rôle des partenaires sociaux. J’ai rappelé, tout à l’heure, que le code du travail prévoit des obligations de négociation par branche tous les quatre ans en vue de fournir aux entreprises des dispositifs spécifiques de prévention et d’action contre le harcèlement sexuel et la violence au travail. Les entreprises ont également la possibilité d’agir en la matière dans le cadre d’un accord de méthode – il s’agit là d’une obligation de négociation sur la QVT, la qualité de vie au travail.Je ne vous surprendrai pas en disant que je ne crois pas que tout soit dans la loi. Il y a des CSE – comités sociaux et économiques –, des représentants du personnel et des médecins du travail, et je crois que c’est l’action concrète de tous ces acteurs de terrain que j’ai cités dans mon propos liminaire qui nous permettra de remporter ensemble la lutte contre la violence au travail et contre le harcèlement sous toutes ses formes. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et Dem.)

---

Une fois n’est pas coutume, je suis d’accord avec Thibault Bazin et avec l’amendement qu’il a défendu, et cela pour une raison simple : dans la pratique, des centres réalisent déjà des dons croisés, contribuant ainsi à creuser un peu plus le fossé des discriminations. Pourquoi ?En l’absence d’interdiction, des personnes candidates à une AMP trouveront soit un membre de leur entourage, soit une connaissance pour faire un don. Cette pratique est en totale contradiction avec l’article 1er du projet de loi. D’abord, elle est discriminante puisqu’elle instaure un traitement différent des dossiers de demande d’AMP selon que les intéressés sont parvenus ou pas à convaincre un tiers donneur de donner ses gamètes. Ensuite, elle risque de créer une dette à l’égard du donneur de complaisance qui pourrait ensuite poursuivre les bénéficiaires toute leur vie. À l’inverse, un refus peut créer une forme de rancune.J’appelle donc à la vigilance. Si le projet de loi autorise le don croisé d’organes, les deux pratiques – don croisé d’organes et don croisé de gamètes – doivent être distinguées car dans le premier, tous les maillons de la chaîne de la solidarité sont liés les uns aux autres à un instant t, alors que dans le cas du don croisé de gamètes, les seuls bénéficiaires directs du don sont les candidats à l’AMP et ce bénéfice prend la forme d’un coupe-file. Les gamètes profiteront ou non à une personne dans l’avenir.Je rejoins Thibault Bazin : puisque nous constatons que cette pratique discriminatoire a cours, réaffirmons dans le projet de loi l’interdiction du don croisé de gamètes, qui est différent du don croisé d’organes. (M. Thibault Bazin applaudit.)

---

Mesdames et messieurs, peuple français, le 24 février, le peuple ukrainien s’est uni. Désormais, nous n’avons plus ni droite ni gauche, nous ne distinguons plus entre les représentants du pouvoir et ceux des coalitions de l’opposition ; nous ne pensons qu’à instaurer la paix pour protéger notre pays. Nous sommes reconnaissants à la France pour son aide et pour les efforts du Président de la République Emmanuel Macron, qui a fait preuve d’un véritable leadership. Nous communiquons constamment avec lui et coordonnons nos actions. Les Ukrainiens voient que la France apprécie et protège la vérité. Vous savez ce que sont la liberté, l’égalité et la fraternité. Chacune de ces notions est importante pour vous : je le sens et les Ukrainiens le ressentent aussi.Nous attendons de la France, de votre leadership, que vous conduisiez la Russie à rechercher la paix, pour mettre fin à cette guerre contre la liberté, l’égalité et la fraternité, contre tout ce qui a rendu l’Europe unie, libre et diverse. Nous attendons de la France, de votre leadership, la restauration de l’intégrité territoriale de l’Ukraine. Nous pouvons le faire ensemble. Si certains parmi vous en doutent, votre peuple, lui, en est sûr, comme tous les autres peuples d’Europe. Sous la présidence française du Conseil de l’Union européenne, une décision mûrie sera prise en faveur de l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne. Ce sera une décision historique, prise à un moment historique, comme cela fut toujours le cas dans l’histoire du peuple français.Mesdames et messieurs, peuple français, demain cela fera un mois que les Ukrainiens se battent pour leur vie et leur liberté, que notre armée s’oppose héroïquement aux forces russes, pourtant supérieures. Nous avons besoin d’encore plus d’aide et de soutien. Pour que la liberté ne perde pas, elle doit être bien armée. Les chars, les armes antichars, les avions de combat, la défense aérienne : nous en avons besoin et vous pouvez nous aider. Pour que la liberté ne perde pas, le monde doit aussi la soutenir avec des sanctions contre l’agresseur. Chaque semaine, il faut prendre un nouveau paquet de sanctions. Les entreprises françaises doivent quitter le marché russe : Renault, Auchan, Leroy Merlin et tous les autres groupes doivent cesser d’être les sponsors de la machine de guerre russe. (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM, Dem et SOC ainsi que parmi certains députés non inscrits.) Ils doivent cesser de financer le meurtre de femmes et d’enfants, ou le viol. Chacun doit se rappeler que les valeurs passent avant les bénéfices.Nous devons déjà penser à l’avenir, à la façon dont nous allons vivre après la guerre. Il nous faut des garanties solides pour rendre la sécurité inébranlable et les guerres impossibles dans ce monde. Créons un nouveau système de garanties et de sécurité, au sein duquel la France jouera un rôle de premier plan, pour que personne n’ait plus à pleurer la mort, pour que les gens puissent vivre leur vie et mourir non pas sous les bombes, au milieu d’une guerre, mais quand leur heure est venue, dans la dignité. Chacun doit vivre dans le respect, et on doit pouvoir lui dire « adieu », comme la France l’a dit à Jean-Paul Belmondo.Merci, la France ! Gloire à l’Ukraine ! (Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent longuement.)

---

Je vous remercie pour vos propos d’apaisement, monsieur le président. Sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement, je voudrais clarifier les choses au nom de notre groupe : nous condamnons absolument les propos tenus par Mme Wonner. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Nos concitoyens peuvent en effet s’interroger sur la situation de notre assemblée : samedi dernier, Mme Wonner a tenu des propos visant à inciter à la violence et à la mise en danger… (« Ce n’est pas un rappel au règlement ! » sur les bancs du groupe LR.)

---

Faisant preuve de fair-play, nous ne sommes pas systématiquement revenus, en commission, sur les enrichissements du texte apportés par les sénateurs. Nous gardons à l’esprit l’ambition de la proposition de loi, qui est de démocratiser le sport en France. Alors, quand de belles idées ont été proposées, concertées, approfondies, nous vous proposons, bien sûr, de les garder. Je pense aux maisons sport-santé, au développement de l’activité physique adaptée ou encore à certaines dispositions du sport en entreprise ou du sport à l’école. Nous regrettons d’autant plus de ne pas être parvenus à un accord en commission mixte paritaire.La nouvelle lecture en commission a permis de retirer les dispositifs qui peuvent avoir de la valeur mais sont dépourvus de sens juridique, relèvent du pouvoir réglementaire, sont de pur affichage ou bien contraires à l’esprit de la proposition de loi. Nous reviendrons sur la parité et sur l’application du principe de laïcité dans le sport, vu le nombre d’amendements déposés aujourd’hui encore en la matière.Nous avons eu à cœur de rétablir le titre initial du texte car démocratiser le sport, c’est démocratiser l’accès à la pratique sportive ainsi que la gouvernance du monde sportif ; c’est aussi en consolider le modèle économique, pour que ses acteurs soient en mesure de diffuser et de partager le sport pour toutes et tous.L’objectif premier de cette proposition de loi est bien de démocratiser l’accès à la pratique sportive, qu’elle soit spontanée, scolaire, associative ou prescrite pour des raisons de santé. Dès l’article 1er, nous avions consacré l’accès aux activités physiques et sportives pour les personnes accueillies ou prises en charge dans des établissements sociaux ou médico-sociaux. En séance publique, nous avions élargi la prescription d’activités sportives aux patients atteints de maladies chroniques.Nous avions aussi modernisé l’article L. 100-1 du code du sport, qui définit les objectifs de la politique du sport. Cela répondait aux aspirations de plusieurs groupes. Nous avons ainsi pris en considération les objectifs de développement durable (ODD), la solidarité intergénérationnelle, la santé, ou encore l’égal accès au sport, sans discrimination. La commission a rétabli le dispositif en conservant plusieurs ajouts du Sénat. Nous terminerons la rédaction de cet article fondateur au cours de nos débats en rappelant le respect des principes républicains introduits par la loi du 24 août 2021.Avec l’article 2, nous améliorons l’accès aux équipements sportifs scolaires pour les usagers extérieurs, en permettant des aménagements lors de la création ou de la rénovation d’une école, d’un collège ou d’un lycée, mais aussi l’accès aux équipements sportifs relevant de l’État. Créer des accès est une chose, les faire connaître est plus important. C’est pourquoi nous améliorons leur recensement par l’État et la connaissance qu’en ont les collectivités.L’article 3 crée les plans sportifs locaux, démarche partenariale qui réunit nombre d’acteurs autour d’une finalité : proposer à l’ensemble des publics un parcours sportif diversifié tout au long de la vie. Dès la première lecture, le Gouvernement a introduit la possibilité de créer des alliances éducatives dans le cadre de ces plans. Nous l’avons réintégrée et je vais vous proposer de préciser que la création des associations sportives à l’école primaire est aussi une possibilité.Nous sommes revenus sur les relations entre les plans sportifs locaux et les projets stratégiques territoriaux des conférences régionales du sport (CRS), suivant une logique de prise en compte mutuelle. L’article 4 permet précisément d’étoffer les missions de ces conférences. Le texte initial l’avait prévu en intégrant le sport santé et les savoirs sportifs fondamentaux ; nous avons conservé l’ajout de l’intégration sociale et professionnelle par le sport ou encore du développement durable.Nos apports révèlent que le sport peut être structurant pour les territoires et toutes les politiques publiques qui contribuent plus largement à la lutte contre les inégalités, les stéréotypes et les discriminations. Les valeurs sportives irriguent ce texte ambitieux qui, du reste, a vocation à les transmettre aux plus jeunes, sportifs de demain. Voilà pour le titre Ier dont je suis la rapporteure. Les deux autres rapporteurs, avec qui j’ai eu plaisir à travailler pendant plus d’un an, vous montreront tous les autres atouts de la présente proposition de loi. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)

---

Assez proche de celui de Mme Vanceunebrock-Mialon, il invite à s’interroger sur l’utilisation des ovocytes au sein d’un couple de femmes. Nos débats ont à mes yeux besoin de cohérence. Depuis qu’ils ont débuté, en commission spéciale, puis en séance, on considère les projets parentaux du point de vue, tantôt du couple, tantôt d’un seul de ses membres.Il y a quelques instants, Mme Boyer exprimait ainsi ses craintes quant à un possible glissement vers la GPA. Encore une fois, je ne vois pas le risque de glissement vers la GPA dans le projet parental d’un couple.Cependant, nous avons beaucoup parlé de la pénurie du don d’ovocytes dans notre pays. Imaginons un couple comptant un homme transgenre ayant conservé ses ovocytes, à qui nous avons refusé ce matin d’ouvrir l’accès à la PMA, et une femme stérile : ils pourront avoir un enfant à travers le don d’ovocytes ou d’embryons avec tiers donneur, alors même que des ovocytes d’un membre du couple sont disponibles.Il faut débattre de cette question puis la trancher, car nous nous apprêtons, encore une fois, à fermer des portes par manque de cohérence, en confondant le projet parental d’une personne ou de deux personnes indépendantes et celui d’un couple.

---

Dans un souci de cohérence et d’équité avec les autres supports publicitaires, cet amendement propose que les publicités diffusées sur les écrans à l’intérieur des vitrines respectent en tous points les recommandations du code déontologique de l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité – ARPP – en matière de respect et de dignité de la personne humaine, de lutte contre les stéréotypes, contre les discriminations sur des bases ethniques, sexistes ou religieuses et contre les comportements violents.

---

En outre, nous avons fait bien plus que donner des moyens supplémentaires. Grâce à la loi du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice, nous avons déjà contribué à accroître la lisibilité, la rapidité, la cohérence et l’efficacité de certaines procédures dans notre système judiciaire. Je salue bien amicalement Laëtitia Avia et Didier Paris, rapporteurs de cette loi, ainsi que Mme Nicole Belloubet, qui vous a utilement précédé dans vos fonctions, monsieur le ministre. Qu’il s’agisse de la simplification des procédures civiles ou pénales, du sens accru de la peine ou de l’amélioration de l’organisation judiciaire, le Parlement a été, sous cette législature, source d’importants progrès, que visent à compléter les présents projets de loi organique et ordinaire pour la confiance dans l’institution judiciaire.L’examen de ces deux textes est en effet l’occasion de poursuivre, de manière cohérente et pragmatique, l’œuvre entreprise. Ils permettront de franchir des pas décisifs, en matière civile comme en matière pénale, en aplanissant certaines difficultés persistantes et en répondant à un grand nombre d’exigences des professionnels et des justiciables. Ils rendront notre justice plus accessible, protectrice, humaine et efficace, afin que tous ceux qui s’y trouvent confrontés puissent se dire qu’elle a joué son rôle, qu’elle a apporté une solution ou un apaisement.Il s’agit d’abord de rendre la justice plus accessible. À cette fin, il faut la donner à voir, mais sans l’exhiber. Nous n’allons pas faire entrer les caméras dans les salles d’audience, car, soyons francs, la loi qui les interdit par principe n’existe plus que sur le papier. Il règne en la matière une liberté anarchique, plus ou moins régie par des coutumes et des usages, et nous pouvons en voir, en quelques clics, le produit sur internet. Nous allons poser des règles, établir le cadre – que les précédentes législatures ont négligé –, pour assurer le respect des libertés fondamentales de ceux qui en deviennent les acteurs, le temps d’une audience. Nous serons stricts, mais n’ergotons pas en empilant des clauses de sauvegarde ! J’insiste sur ce point, c’est à un champ laissé en jachère que nous allons revenir.L’accessibilité, c’est aussi la transparence qui préside à la réforme de la discipline des professions du droit. Construite avec les professionnels eux-mêmes, cette réforme mettra fin aux critiques sur l’entre-soi de ces professions, en simplifiant les procédures, en permettant à des magistrats de siéger dans les chambres disciplinaires et en garantissant une réponse rapide à chaque réclamation.L’accessibilité, c’est enfin la proximité. En ce sens, la commission a fait évoluer les conditions de saisine des pôles de l’instruction, afin de maintenir l’instruction de certaines affaires criminelles au plus près des justiciables. Cette question me tenait particulièrement à cœur, et je vous remercie, mes chers collègues, monsieur le ministre, de m’avoir suivi sur ce point.Il s’agit ensuite de rendre la justice plus protectrice. À cet égard, le projet de loi comporte des dispositions phares : la limitation dans le temps des enquêtes préliminaires ; le principe de l’ouverture au contradictoire ; la protection du secret des sources. Soulignons en outre l’apport significatif des députés de tous les groupes, puisque la commission des lois a consacré à l’unanimité la préservation des droits de la défense et des activités des avocats au profit de leurs clients. À cela s’ajoutent de nombreuses avancées dont on parle moins : l’affirmation du droit au silence ; la limitation de la détention provisoire ; l’organisation du témoignage anonyme des agents antiterroristes étrangers dans les procès ; la protection des personnes sous tutelle et curatelle dans la procédure pénale. Ces évolutions sont discrètes, mais modifieront les pratiques de manière très importante.Il s’agit aussi de rendre la justice plus humaine. Cela passe d’abord par une exécution des peines plus proche des réalités de notre société et plus adaptée aux spécificités de chacune des personnes condamnées. C’est dans cette optique que nous proposons d’une part un mécanisme de libération sous contrainte de droit pour les personnes condamnées à une peine de moins de deux ans de prison et dont le reliquat de peine est inférieur ou égal à trois mois, d’autre part un nouveau régime unique de réduction de peine, avec une évaluation individualisée se fondant sur la bonne conduite en détention et les efforts sérieux de réinsertion fournis par le détenu. L’exécution des peines doit refléter les décisions de notre justice ; à cette fin, il faut savoir faire preuve de fermeté, mais aussi se montrer humain en tenant compte de chaque situation et en favorisant, sur la base de la reconnaissance de l’effort, la réinsertion sociale et professionnelle des personnes condamnées.La réinsertion est également l’objectif poursuivi par les dispositions relatives au travail en détention. Comme s’y était engagé le Président de la République dans le discours qu’il avait prononcé en 2018 à l’École nationale d’administration pénitentiaire (ENAP), il s’agit d’offrir au condamné la possibilité de réintégrer pleinement la société par le truchement du travail. Le contrat d’emploi pénitentiaire que nous allons créer marquera une avancée importante en la matière : il permettra de mieux encadrer le travail en détention et d’accorder aux détenus les droits qui en découlent, tout en tenant compte, bien évidemment, des contraintes inhérentes à la détention.Il s’agit, enfin, de rendre la justice plus efficace. Notre justice est confrontée à des délais excessivement longs, les affaires criminelles étant les premières concernées. Les délais d’audiencement atteignent quarante mois en moyenne, ce qui est insupportable non seulement pour les victimes, mais aussi pour les accusés, notamment lorsqu’ils sont en détention provisoire. Ce n’est pas l’institution qui est en tort, mais le législateur doit agir avec pragmatisme si nous voulons que nos concitoyens gardent confiance dans notre capacité à juger et punir les actes les plus graves.Tel est l’objet de la généralisation de la cour criminelle départementale, dont Antoine Savignat et moi avions effectué une première évaluation. Les premiers résultats sont très encourageants : les délais sont plus courts ; l’oralité des débats est préservée ; ces cours permettent de mieux juger certains crimes. À terme, cela réduira la correctionnalisation de certains crimes, notamment des viols ; personne ne pouvait se satisfaire de la situation actuelle. Au cours de ses travaux, la commission a renforcé les garanties entourant l’oralité des débats lors des audiences devant cette nouvelle juridiction.Le projet de loi tend en outre à réformer la cour d’assises. Certains nous accusent de vouloir la faire disparaître ; nous lui rendons au contraire toute sa place, en lui attribuant les crimes les plus graves et toutes les affaires criminelles en appel. Qui plus est, en augmentant le seuil de majorité, nous rendons sa souveraineté au jury populaire. J’ai par ailleurs souhaité que les magistrats à titre temporaire puissent siéger dans les cours d’assises pour faciliter la tenue des sessions. C’est également dans ce sens que nous proposons d’expérimenter l’avocat honoraire exerçant des fonctions juridictionnelles, pour compléter les jurys ; il pourra apporter un regard différent sur le jugement des crimes, qui est si spécifique.L’efficacité de la justice passe aussi, parfois, par la définition d’un accord entre les parties, en dehors de l’intervention du juge. Lorsque les parties à un petit litige parviennent à trouver un accord grâce à l’intervention d’un médiateur, par exemple, tout le monde est gagnant, le système judiciaire comme les justiciables. C’est pourquoi nous avons décidé d’encourager davantage encore le recours aux modes amiables de règlement des différends, en leur donnant une pleine efficacité reposant sur le caractère exécutoire des accords conclus. Ainsi, désormais, les parties pourront solliciter auprès du greffe l’apposition de la formule exécutoire sur un accord contresigné par les avocats. C’est dans le même esprit d’une justice efficace et de proximité que nous avons adopté en commission plusieurs amendements destinés à encourager le recours à la médiation.Enfin, un travail commun des groupes de la majorité permettra de faire émerger un pôle spécialisé dans les crimes non résolus. C’est une immense avancée qui apaisera, espérons-le, des familles démunies, meurtries et en perte de confiance, précisément.Voilà résumés le contenu des deux textes et les travaux particulièrement riches que nous avons menés au sein de la commission des lois. Les débats dans l’hémicycle seront l’occasion de poursuivre les échanges à propos de notre justice et de confronter nos visions de cette institution, qui compte tant à nos yeux et à ceux de nos concitoyens.« Nous avons à recoudre ce qui est déchiré, à rendre la justice imaginable dans un monde si évidemment injuste », écrivait Albert Camus. (Sourires.) C’est à cette belle ambition, monsieur le ministre, mes chers collègues, que je vous invite à dédier nos travaux. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM. – Mme Isabelle Florennes applaudit également.)

---

Madame la secrétaire État chargée de la jeunesse et de l’engagement, le nouveau pacte pour l’enfance, lancé en 2019 par le secrétaire d’État Adrien Taquet, indiquait clairement qu’il fallait mieux identifier les enfants violentés pour mieux les protéger. À cette fin, la plateforme 119, du service national d’accueil téléphonique de l’enfance en danger, est utile. En période de confinement, les appels téléphoniques ont augmenté de 80 % certaines semaines. Mais la maltraitance infantile reste encore difficile à détecter, et c’est pourquoi tous les canaux doivent être mobilisés pour repérer les enfants qui subissent des violences.La jeune association Les Papillons a trouvé un moyen efficace de briser la loi du silence, grâce à un dispositif simple mais innovant : l’installation, à hauteur d’enfant, de petites boîtes aux lettres au sein des écoles. En parallèle, les bénévoles interviennent auprès des élèves pour leur expliquer ce que sont les mauvais traitements et insister sur l’importance d’en parler. Depuis janvier 2021, plus de 230 mots ont été relevés dans 71 boîtes aux lettres et une vingtaine d’enfants ont fait l’objet d’un signalement. Dans 84 % des cas, la situation décrite par l’enfant a été gérée directement par le chef d’établissement.Malgré le précieux travail de ses bénévoles pour libérer la parole des enfants et les sensibiliser au sujet de la maltraitance, cette association rencontre des difficultés pour installer des boîtes aux lettres dans certaines écoles, du fait de l’opposition des académies concernées. Or l’expérience montre que les enfants sont rassurés de pouvoir se confier à un dispositif neutre. Cela ne remet nullement en cause l’action formidable des personnels éducatifs et sociaux. De plus, lorsque des cas de violence sont découverts, l’association se tourne systématiquement vers la cellule départementale de recueil, de traitement et d’évaluation des informations préoccupantes (CRIP) ; elle agit bien en concertation avec les professionnels. Faciliter son travail et celui de ses bénévoles est essentiel pour endiguer le fléau de la maltraitance qui, rappelons-le, tue près de 80 enfants chaque année.Madame la secrétaire d’État, pour rompre l’isolement des enfants en danger, êtes-vous prête à soutenir Les Papillons et à demander à toutes les académies et à leurs inspections d’autoriser le déploiement de son dispositif de boîtes aux lettres sur l’ensemble du territoire ? (Mmes BlandineBrocard,DanielleBrulebois,NicoleDubré-Chirat,PerrineGouletetFlorenceProvendierapplaudissent.)

---

Je souhaite évoquer la situation des travailleurs sociaux, ceux qui sont en prise directe avec le terrain et en première ligne depuis un an. Du jour au lendemain, ils ont vu leur champ d’intervention s’accroître. Ils ont dû compenser le personnel absent, donc les personnes à risque, les cas contacts, les cas positifs. Le premier confinement a été très compliqué à vivre pour eux aussi, parce qu’ils ont été confrontés à de toutes nouvelles situations souvent dramatiques : l’arrêt brutal de nombreux emplois précaires ou la chute de beaucoup d’autoentrepreneurs et d’artisans ont précipité vers eux des familles entières. De nombreux travailleurs sociaux nous ont expliqué que, pour la première fois de leur carrière, ils ont été confrontés à des gens qui avaient faim.Face à cette situation violente, ils se sont retrouvés déchirés entre leur souci de venir en aide aux plus précaires, ce qui est l’ADN de leur métier, et leur propre peur de tomber malades et de contaminer leurs proches. Près d’un an après, la situation ne s’est pas forcément améliorée pour eux puisqu’ils ont enchaîné avec la période estivale où beaucoup se sont investis dans l’opération vacances apprenantes. Depuis mars 2020, ils ont pris très peu de congés afin d’assurer un mieux-être pour ces enfants et leur famille, bien conscients d’être le maillon essentiel entre le citoyen en détresse et l’État, et d’être peu nombreux à répondre présents physiquement, ce qui est absolument fondamental en période de grand trouble. En effet, il est difficile de gérer une faillite en visioconférence ou un hébergement d’urgence par répondeur interposé.Aujourd’hui encore, les travailleurs sociaux doivent composer avec des services en perpétuelle réorganisation. En Haute-Garonne, les maisons des solidarités ne proposent que des rendez-vous téléphoniques, sous un délai de six semaines. Dès lors, comment doit réagir le travailleur social face à une personne dans une situation inextricable quand on lui dit que rien n’est envisageable avant quarante-cinq jours ? Leur réaction, c’est l’épuisement physique et moral.Aujourd’hui, il faut leur apporter la reconnaissance qu’ils méritent, laquelle passe par des mots, mais aussi par des gratifications financières. Les travailleurs sociaux et médico-sociaux du secteur privé non marchand – les associations – n’ont pas pu bénéficier des augmentations du Ségur. Dans le cadre de la mission Laforcade, des négociations ont été ouvertes mais les travailleurs du secteur de l’exclusion craignent justement d’en être exclus et qu’elles soient limitées à ceux qui s’occupent des personnes âgées. En outre, leurs employeurs, les associations, rencontrent eux-mêmes des difficultés financières et ne peuvent les augmenter si leurs propres tarifs ne sont pas réévalués par les financeurs, à savoir l’État et les conseils départementaux. Aussi, madame la ministre déléguée, quelles mesures pouvez-vous prendre pour que ces femmes et ces hommes, qui font preuve d’un engagement sans faille et qui sont un maillon essentiel à la cohésion de notre pays, ne soient pas oubliés et aient la juste reconnaissance qu’ils méritent ?

---

La présente proposition de loi vise à trouver des solutions à une équation qui s’est posée ces dernières années : d’un côté, une problématique liée à l’accroissement des sollicitations opérationnelles d’environ 26 % entre 2011 et 2017 pour le secours d’urgence à la personne ; de l’autre, une problématique liée à une stagnation, voire une diminution, ces dernières années, de l’engagement volontaire dans les services d’incendie et de secours. Face à ces constats, la nécessité de légiférer est incontestable. C’est fort de cette conviction que le groupe Agir ensemble soutiendra le dispositif retenu par la commission mixte paritaire.Tout d’abord, je tiens à rappeler les larges concertations qui ont abouti à cette loi. À la suite de l’annonce du Président de la République du 6 octobre 2017, des consultations ont été menées pendant plusieurs mois entre l’Assemblée nationale, le Sénat et la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France. Sur cette base, des solutions concrètes et ambitieuses ont été élaborées, visant à favoriser le recrutement et la formation des sapeurs-pompiers volontaires et à améliorer la reconnaissance de leur engagement citoyen. Ce texte est donc l’aboutissement d’un long travail mené au plus près du terrain et au plus proche des besoins.Parmi les nombreuses avancées proposées, je souhaite d’abord souligner l’instauration d’un numéro d’urgence unique, qui était l’un des objectifs fixés par le Président de la République. Nous soutenons cette mesure qui permettra aux médecins du SAMU, aux ambulanciers privés et aux sapeurs-pompiers de mieux coopérer au sein d’une même plateforme de régulation. Ce numéro d’urgence permettra une meilleure organisation de ces services et une plus grande lisibilité pour tous les usagers. Il ne s’agira aucunement de jouer aux apprentis sorciers. Nous nous engageons aujourd’hui dans une expérimentation de deux ans qui testera trois modèles différents afin de sélectionner le plus pertinent d’entre eux. Fidèles à l’esprit de coconstruction qui habite ce texte, nous avons associé au cœur du comité de suivi et d’évaluation des expérimentations les présidents des services départementaux d’incendie et de secours, ainsi que les présidents des conseils de surveillance des hôpitaux. Au terme de ce processus, le Gouvernement remettra au Parlement un rapport présentant le bilan des expérimentations et proposant un référentiel de fonctionnement pour les plateformes uniques. Ainsi, nous enverrons aux appelants les secours les plus adaptés, et ce le plus vite possible.Par ailleurs, le groupe Agir ensemble est fier d’avoir défendu en commission des lois, avec le rapporteur et le reste de la majorité, un amendement permettant d’améliorer le régime juridique applicable à l’activité des sapeurs-pompiers volontaires. Grâce à ce dispositif, la prestation de fin de service pourra être versée dès lors que le sapeur-pompier volontaire aura quinze années de service à son actif, au lieu de vingt actuellement. À ce sujet, nous nous félicitons de la démarche transpartisane qui a animé l’élaboration de cette proposition de loi et qui lui a permis, en première lecture dans cet hémicycle, d’être adoptée à l’unanimité. Merci, cher Fabien, pour cette victoire.Enfin, le groupe Agir ensemble manifeste son attachement tout particulier à l’article 38 de ce texte qui étend le délit d’outrage à personne dépositaire de l’autorité publique aux sapeurs-pompiers professionnels ou volontaires et aux marins-pompiers dans l’exercice de leurs fonctions. Désormais, une personne insultant ou menaçant l’un d’eux encourra un an d’emprisonnement et 15 000 euros d’amende.Ainsi, cette proposition de loi prolongera l’engagement de la majorité en faveur des sapeurs-pompiers, récemment illustré par la suppression de la surcotisation patronale sur la prime au feu, défendue par la majorité dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale. Cette mesure, conforme à la volonté exprimée par le Président de la République lors du cent vingt-septième congrès national des sapeurs-pompiers de France il y a un mois, permettra un gain mensuel moyen de 45 euros pour nos soldats du feu.Parce que ce texte est le fruit d’un long travail de terrain, qu’il reprend des mesures attendues par les professionnels et les volontaires, qu’il a fait l’objet d’un accord réunissant les différentes sensibilités de la représentation nationale et qu’il répond aux problématiques structurelles de la sécurité civile du XXIe siècle, le groupe Agir ensemble le votera. (Applaudissements sur les bancs des groupes Agir ens, LaREM et Dem.)

---

Qu’il y ait des progrès à faire en matière de PCH, on en convient, monsieur Pradié ; le chantier est en train d’être mené et il nous faut aller au bout. Mais le problème, c’est bien notre désaccord philosophique. Nous respectons votre idéologie et vos valeurs ; respectez les nôtres !Bien sûr, la situation d’une personne handicapée à plus de 80 %, bénéficiaire de l’AAH, ne peut pas être comparée à celle d’une personne en recherche d’emploi ; bien sûr, les violences conjugales visant les personnes en situation de handicap appellent des réponses spécifiques et adaptées. Mais pour toutes ces raisons, l’AAH, à l’heure actuelle, est bien un minimum social,…

---

Madame Dalloz, l’article L. 314-5 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, que j’ai cité parle, mentionne le cas de violences ou complicité de violences sur un mineur de moins de quinze ans. Les mineurs sont bien concernés.

---

La promotion de la participation locale est aussi un engagement du Gouvernement. Ainsi, la loi relative à l’engagement dans la vie locale et à la proximité de l’action publique – qui, avant son vote définitif, a fait l’objet d’une commission mixte paritaire conclusive –, va permettre de respecter l’esprit du texte dont nous débattons en introduisant des avancées concrètes pour les élus, en particulier les maires, en matière de formation, de revalorisation de leurs indemnités et de soutien juridique. Il y a donc une cohérence entre la charte européenne et notre action à l’échelle nationale.Certains d’entre vous ont relevé une contradiction entre le fait que l’Assemblée s’apprêtait à ratifier un texte important pour la démocratie locale et le fait qu’une partie des collectivités territoriales souffraient d’une perte d’autonomie fiscale et financière. Le dégrèvement total de la taxe d’habitation sera compensé par une nouvelle répartition de ressources fiscales comme la taxe foncière et les droits de mutation, répartition en cours et dont vous en connaissez très bien le mécanisme. Je rappelle que la taxe d’habitation était tout de même un impôt injuste. Ainsi, dans le département de l’Essonne – que je connais un peu –, on paie une taxe d’habitation trois fois plus élevée qu’à Paris, alors qu’on ne perçoit pas trois fois plus de revenus, en moyenne, à Évry que dans la capitale. Le Gouvernement a donc été animé par un souci d’équité territoriale. Pour ce qui est du niveau des dotations de l’État, le membre assidu de la commission des finances que j’ai été se doit de souligner qu’elles sont stables, voire en très légère augmentation quant à leur répartition entre les 35 000 communes et les autres collectivités, depuis la loi de finances pour 2018, alors qu’elles avaient subi, il est vrai, une baisse importante sous le précédent gouvernement. Je tiens à cet égard à rappeler la responsabilité des uns et des autres.M. Molac a par ailleurs fait un long développement sur la démocratie participative. C’est un sujet particulièrement intéressant à l’heure où nous cherchons à innover, et je peux, au poste que j’occupe dorénavant au Gouvernement, aborder les réalités de la participation citoyenne à l’œuvre en Europe dans une perspective plus panoramique. Ainsi, quand la France lance le grand débat ou les consultations citoyennes – 1 100 sur les 1 700 dans l’ensemble de l’Union européenne –, quand le Président de la République nous invite à réfléchir à une démocratie délibérative, quand, plus encore, notre pays met à l’agenda de l’Union européenne, dans le cadre de la future conférence sur l’avenir de l’Europe, non seulement la nécessité d’écouter les citoyens par le biais de consultations ou de référendums mais surtout la nécessité de leur assurer une participation active et substantielle à la délibération politique – non pas uniquement pour leur demander de répondre par « oui » ou par « non », mais surtout pour les amener à faire des propositions dont il sera tenu compte –, je crois que nous défendons une vision nouvelle de la place des citoyens dans la démocratie. Il s’agit, sans remettre en cause la démocratie représentative, de rechercher de nouveaux voies et moyens.L’autre pays qui a innové en ce sens, c’est l’Irlande. Elle a mis en œuvre un processus citoyen très intéressant autour d’une réforme qui aurait pu être source d’un clivage important, celle de l’avortement. Existent par ailleurs, dans les pays nordiques, des formats d’échanges allient société civile – les syndicats notamment, mais aussi les citoyens et les associations – et classe politique d’une manière également très intéressante. Je peux donc vous assurer, monsieur Molac, qu’il y a en la matière des initiatives françaises. Alors que le Conseil européen a déjà travaillé sur la question en décembre dernier, le Parlement européen a voté hier sur la conférence sur l’avenir de l’Europe une résolution très importante qui précise le début de ses travaux. Le conseil des ministres lui consacrera une discussion ciblée d’ici à la fin du mois, avant que la Commission ne donne sa position. Le Gouvernement est donc en train de chercher les voies et moyens pour donner aux citoyens une place, concernant les sujets européens, mais surtout une voix qui compte.Pour ce qui est de vos commentaires, monsieur Molac, sur le fait que la France n’est pas un État fédéral, je rappelle que la République française est de nature assez particulière, chacun des États européens étant d’ailleurs construit selon un modèle assez unique donc difficilement comparable aux autres. Le projet de loi dit 3D devra notamment permettre de répondre à la volonté du Président de la République d’inscrire la différenciation dans la Constitution. Autant de réflexions que nous devons mener pour assurer la réalisation de deux objectifs apparemment contradictoires mais, je le crois, essentiels pour les citoyens : assurer une plus grande efficacité des décisions qui pour cela doivent être prises plus près du terrain, reconnaître la nécessité d’un État engagé. L’épisode des gilets jaunes nous a en effet montré le grand désarroi de nos concitoyens quand l’État se désengageait. Et si la décentralisation se fait de manière sèche, on ne répondra pas aux exigences démocratiques qui nous sont adressées aujourd’hui. Il y a là, vous le voyez, beaucoup d’éléments très politiques et très philosophiques, en tout cas très importants pour la bonne santé de notre démocratie. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM. – Mme Marguerite Deprez-Audebert applaudit également.)

---

Monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, madame et messieurs les présidents de groupes, mesdames et messieurs les députés, chers collègues (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent), les députés de la nation viennent de rendre hommage à la mémoire de M. Samuel Paty, un professeur, un éclaireur de consciences, un citoyen qui avait appris l’histoire des hommes et la géographie de leurs sociétés, et qui en délivrait les clés à nos enfants.Ce professeur a été assassiné. Assassiné parce qu’il développait l’esprit critique de futurs citoyens, dans une France respectueuse de toutes les convictions, de toutes les croyances, où l’expression est libre. Nous sommes unis, debout et résolus pour combattre les inspirateurs de son assassinat. Car en M. Samuel Paty, c’est la France républicaine et humaniste qui a été lâchement, atrocement agressée.Lorsqu’est survenue l’effroyable nouvelle, chacun de nous, dans sa mémoire, a vu réapparaître les maîtres et maîtresses de l’enfance, les professeurs de l’adolescence. Nous sommes nous-mêmes ici parce que des Samuel Paty, partout en France, nous ont instruits, éveillés, nous ont ouvert les horizons infinis de la connaissance. Chacun sait ce qu’il doit à ceux qui lui ont appris. Chaque enfant, outre ce que lui apportent ses parents, se construit auprès de ses enseignants qui mettent toute leur énergie, leur talent et leur bienveillante autorité à transmettre leur savoir.Tous, nous leur en sommes individuellement et collectivement reconnaissants. Mais voici que les esprits obscurs, ennemis revendiqués de la démocratie et de la raison, voudraient que la loi de la République se soumette à leurs injonctions, celles d’un islam politique qui nie les droits les plus élémentaires de la personne humaine et prétend s’imposer par la violence.Dans le respect de l’état de droit, soyons lucides. Ces terroristes, quand ils sont Français, qu’ils soient punis et bannis de la société jusqu’à leur conversion sincère aux valeurs démocratiques ; quand ils sont étrangers, qu’ils soient chassés à jamais des territoires de la République. Ils n’éteindront jamais la voix de la liberté. Ils n’éteindront jamais les lumières de la connaissance qui répandent l’esprit républicain et forment des citoyens.L’Assemblée nationale, qui rassemble sur tous ses bancs des enfants de la République, dont certains sont eux-mêmes devenus professeurs, l’Assemblée nationale n’oubliera jamais votre nom, ni le crime qui vous a ôté la vie, monsieur le professeur. Monsieur Paty, votre nom est désormais indissociable d’une page d’histoire que nous n’aurions jamais voulu voir s’écrire et que vos collègues enseigneront aux nouvelles générations, chaque fois, j’en suis sûr, avec une émotion particulière.Car dans notre République laïque, il y a quelque chose de sacré. Oui, dans cet hémicycle où furent votées les lois Ferry, je dis que la vie d’un professeur est sacrée, la liberté de propager le savoir est sacrée. Dans cet hémicycle où fut adoptée la loi de 1881 sur la presse, je dis que la liberté d’expression, la liberté de la presse, la liberté des caricaturistes est absolue. Dans cet hémicycle, enfin, où s’élabora le grand consensus qui fit la loi de 1905 sur la séparation des Églises et de l’État, je dis que le modèle de la laïcité à la française, condition de toute liberté, constitue un trésor national.C’est pourquoi, dans cet hémicycle, en mémoire de M. Samuel Paty, je vous invite à observer une minute de silence. (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)

---

La responsabilité qui nous incombe – aujourd’hui avec ce vote sur le budget 2021 et demain avec sa mise en œuvre – est immense. Elle est immense, parce que notre pays et nos concitoyens souffrent comme jamais depuis un demi-siècle. Nous traversons depuis mars une crise sanitaire mondiale et majeure dont les effets secondaires, tout aussi graves, sont une dépression économique quasi généralisée et susceptible de muter rapidement en crise sociale brutale.Ne nous fourvoyons pas ; ne nous perdons pas dans des débats stériles et dépassés : l’urgence nous impose de secourir notre économie, tout en protégeant nos concitoyens.Au travers du budget sur lequel nous sommes amenés à nous prononcer, nous avons la chance d’opposer à la vague épidémique et à la déferlante des difficultés économiques une digue, celle d’une relance inégalée, celle d’un volontarisme forcené, celle de l’esprit de résilience qui définit notre république depuis trois siècles.Cette crise touche tous les Français, les jeunes et les personnes âgées, les salariés, les étudiants, les personnes en recherche d’emploi et les retraités, les familles, les personnes seules, les urbains, les ruraux. Chaque jour, les Français se lèvent avec, pour réveil, la crainte de voir un proche touché par la maladie, la peur d’être confronté au chômage, au crédit que l’on n’arrive plus à rembourser, au glissement progressif dans la précarité.Cette épreuve que nous traversons collectivement est inédite par son ampleur, et ses conséquences sont innombrables, pour notre pays. À circonstances exceptionnelles, budget historique. Ce budget que nous nous apprêtons à voter est d’abord un budget de mobilisation générale visant à redresser durablement notre économie.En engageant dès maintenant la relance, nous soutenons l’investissement de nos entreprises, cet investissement qui crée des emplois, qui paye les salaires et prépare notre société aux grands défis du XXIe siècle – je pense en particulier au changement climatique.Dès mars, le Gouvernement et le Parlement se sont mobilisés pour apporter des réponses d’urgence à nos TPE-PME, et 110 milliards d’euros ont été déployés entre mars et juillet pour sauver notre économie et protéger les plus fragiles : prêt garanti par l’État, fonds de solidarité, report de charges sociales et fiscales, chômage partiel.Le temps est venu d’inscrire ce soutien de l’État dans un horizon plus long pour en assurer la pérennisation. Dès le 1er janvier, ce budget baissera les impôts de production de 10 milliards d’euros pour 290 000 entreprises.En effet, les impôts de production pèsent sur les salaires, sur les investissements, donc sur les emplois de demain. C’est pourquoi, au travers de cette baisse, nous créons les conditions de la relocalisation industrielle que chacun ici appelle de ses vœux. Nous favorisons la création d’emplois sur le territoire national, nous préservons nos PME, nos ETI et nos grandes entreprises frappées de plein fouet par la crise.Au-delà du soutien à l’emploi, nous nous devons d’accompagner tous nos concitoyens dans ce moment difficile. Les jeunes, premières victimes de la crise, bénéficieront, grâce à ce budget, de mesures dédiées visant à faciliter leur intégration sur le marché du travail. Le plan de relance permet ainsi de proposer 300 000 parcours d’insertion supplémentaires vers l’emploi. Nous faisons également le choix de renforcer les dispositifs existants, comme les garanties jeunes, le pacte d’ambition sur l’activité économique ou les parcours contractualisés d’accompagnement vers l’emploi et l’autonomie. Le Premier ministre l’a affirmé, et je le redis haut et fort : il n’y aura pas de génération covid-19 sacrifiée.Nous ne devons pas sous-estimer la violence psychologique et sociale insupportable que la crise pourrait infliger aux plus fragiles d’entre nous. C’est pourquoi ce budget est également celui des plus modestes. 100 millions d’euros supplémentaires seront ainsi mobilisés pour renforcer les mesures d’hébergement d’urgence qui permettront aux plus démunis de se loger décemment. Les associations de lutte contre la pauvreté bénéficieront également d’une aide de 100 millions d’euros sur deux ans.Ce budget, enfin, est également un budget de proximité. Les services publics les plus essentiels pour nos concitoyens – l’éducation, la justice, la police – verront tous une augmentation sensible de leurs moyens. Nous voulons une justice de proximité efficace ; nous lui procurons ici les moyens de remplir cet objectif. Nous voulons soutenir nos hussards noirs, ciment de notre république, a fortiori lorsqu’ils sont frappés dans leur chair, comme cela vient d’être le cas ; ce budget y contribuera.L’année 2020 n’aura pas été comme les autres. Elle restera, pour nous et pour le reste du monde, un moment charnière, justifiant une remise à plat des dogmes et des certitudes. Aujourd’hui, c’est avec fierté que la majorité prendra ses responsabilités et votera ce texte, accompagnant ainsi notre pays et nos concitoyens dans ce moment charnière. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)

---

Cet amendement dont nous devons l’initiative à mon collègue Raphaël Gérard a aujourd’hui une résonance toute particulière à cause du drame qui s’est produit il y a une dizaine de jours dans ma circonscription. Une collégienne, âgée de onze ans, a mis fin à ses jours, après avoir subi les moqueries répétées de ses camarades et avoir été harcelée.Le phénomène de la haine en ligne est aussi un symptôme du harcèlement scolaire. En la matière, l’éducation nationale a pleinement joué son rôle, qu’elle a pourtant du mal à exercer parfois, en dépit de l’existence de circulaires de prévention du cyberharcèlement. À l’occasion de l’examen du projet de loi pour une école de la confiance, la majorité a adopté une disposition reconnaissant le droit de chaque élève à poursuivre sa scolarité sans harcèlement. Par cet amendement, nous souhaitons préciser que ce droit englobe les faits de harcèlement commis par voie numérique, y compris en dehors du temps scolaire et de l’enceinte des établissements. À partir du moment où des propos haineux sont tenus par un élève ou par un groupe d’élèves à l’encontre d’un autre élève, il est du devoir des chefs d’établissement d’engager des procédures disciplinaires internes et adéquates pour prévenir les violences liées au harcèlement scolaire, qu’il s’agisse de sanctions éducatives ou d’une réparation par les agresseurs, conformément aux principes de la méthode Pikas – c’est ce qui s’est produit dans le collège de ma circonscription. Une jurisprudence constante étend la légitimité des chefs d’établissement à agir pour des faits commis dans l’enceinte scolaire et pendant le temps scolaire à des faits commis en dehors de l’école, lorsque ceux-ci ne sont pas sans lien avec la qualité d’élève de l’enfant. Le tribunal administratif de Versailles a récemment appliqué ce principe à une situation de harcèlement scolaire. L’amendement propose d’étendre la notion de harcèlement scolaire au cyberharcèlement et à la cyberviolence, pour endiguer enfin ce fléau.

---

L’usage des réseaux sociaux a radicalement changé notre façon de communiquer et expose chacun d’entre nous à de nouvelles formes de violence, contre lesquelles nous devons lutter avec rapidité et efficacité.Dénoncer, s’indigner, signaler des actions ne suffit plus. La seule mobilisation a atteint des limites en matière de harcèlement moral, face aux propos discriminants et racistes, face au déversement de haine qui se produit chaque jour en ligne. Comme d’autres membres de cette assemblée, j’ai été victime de cyberhaine. Toutefois, je n’évoquerai pas mon cas personnel, mais témoignerai de la souffrance des jeunes enfants, des adolescents et des personnes en situation de handicap, qui sont victimes, chaque jour, de harcèlement sur les réseaux sociaux. En tant qu’infirmière, j’ai pu prendre la mesure, au plus près, des conséquences graves du harcèlement moral sur les plus vulnérables de nos concitoyens, les incitant parfois à envisager l’irréparable. À l’ère du tout-numérique, la violence n’est plus confinée à l’univers scolaire et aux lieux publics. Avec les réseaux sociaux, la haine a investi les foyers. Dès lors, pour les jeunes victimes, il n’existe plus de lieux de refuge ni d’espace protégé. Pour elles, et pour les nouvelles générations qui grandissent en utilisant les réseaux sociaux, nous avons la responsabilité de contraindre les plateformes à agir, et à éradiquer la haine en ligne, désormais sans frein. Parce que l’usage des réseaux sociaux évolue en permanence, nous devrons dresser régulièrement, à l’avenir, un état des lieux précis de ce qui se passe en ligne. L’article 7 répond à cet objectif, en prévoyant la remise d’un rapport annuel sur la cyberhaine et ses mutations. Pour produire ce rapport et suivre l’évolution des tendances et des usages haineux, nous appelons de nos vœux la création d’un observatoire de la haine en ligne. Cette institution nous permettra de lutter, dans la durée, contre toutes les formes de violence en ligne. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement (nos 3793, 3879).

---

Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente :Suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi visant à renforcer le droit à l’avortement.La séance est levée.

---

De même – et je m’adresse à l’ensemble des députés sur tous les bancs –, une association qui milite contre l’avortement en a tout à fait le droit. En France, une association est totalement libre de militer pour le changement d’une loi et s’exprimer contre le texte. En revanche, si cette association qui bénéficie d’une subvention – il est probable que ce soit le cas dans quelques collectivités –, décide de participer à une action d’entrave dans une clinique qui pratique l’avortement…

---

L’amendement n° 2132 vise à substituer au mot « génital » le mot « sexuel ». Là aussi, j’émets un avis défavorable, car, même si je comprends vos arguments, et même si le terme DSD – disorders of sex development – utilisé par le consensus de Chicago peut être traduit de deux façons, je préfère le mot « génital » : l’appareil génital, en effet, est formé d’organes génitaux externes, mais également d’organes génitaux internes, et le mot « sexuel » est beaucoup plus restrictif.

---

Le présent amendement propose qu’aucun traitement irréversible ou acte chirurgical visant à la définition des caractéristiques sexuelles ne puisse être effectué sur une personne mineure, sauf en cas de nécessité vitale ou si l’enfant est capable de donner son consentement après avoir reçu une information adaptée.Ce sujet, nous ne le découvrons pas aujourd’hui : voilà plus de dix mois que nous y travaillons, en première lecture en commission spéciale et en séance publique, puis en deuxième lecture en commission spéciale et à nouveau, cette nuit, dans l’hémicycle. Une grande partie de la représentation nationale était d’accord pour aller de l’avant, le Gouvernement s’étant engagé à rechercher un véhicule législatif qui permettrait de recueillir le consentement éclairé de l’enfant mineur avant d’engager toute intervention chirurgicale ou tout traitement irréversibles. Un tel projet de loi se fait attendre depuis des mois. Mon amendement propose donc de remédier à cette lacune.

---

L’enfant confronté à des violences conjugales au sein de sa famille est-il victime de ces violences ? La question se pose. Oui, l’exposition de l’enfant aux violences conjugales est indéniablement un mauvais traitement qui lui est infligé directement. En témoigne le changement de terminologie dans les politiques publiques : la notion d’enfant « témoin » laisse place à celle d’enfant « victime ».Cela, tout le monde le reconnaît, mais peut-on l’admettre juridiquement ? Cette reconnaissance de l’enfant victime permet d’assurer de facto sa protection en mettant en place les mesures nécessaires, en appui au parent victime. Il permet aussi d’asseoir le processus thérapeutique sur des bases solides, le rapport au parent violent étant alors qualifié de façon explicite. L’enfant est victime du parent qui agresse, il ne doit pas se projeter dans la figure de celui-ci.Une telle mesure aura également des conséquences en matière de prévention puisqu’on sait que 70 % des parents agresseurs ont été des enfants victimes de violences conjugales. Les associations, comme La Voix de l’enfant, ont mis en évidence le fait qu’un tiers des enfants qui se trouvent au cœur de violences familiales sont de futurs agresseurs et qu’un autre tiers sont des victimes pérennes. L’enjeu est donc majeur. Le statut de victime constitue à cet égard un vrai levier, aussi bien pour assurer la protection de l’enfant que pour garantir celle du parent victime, lequel n’est pas toujours en mesure de porter plainte.

---

En effet, lorsque l’enfant est reconnu en tant que victime des violences conjugales, tout professionnel de santé a le droit de signaler cette situation afin de le protéger.

---

Madame la secrétaire d’État, j’appelle l’attention du Gouvernement sur une situation propre à ma circonscription. Le territoire Albi-Carmaux n’a jamais été autant polarisé. Depuis de nombreuses années maintenant, nous faisons face à un réel problème avec la RN88 au niveau de la zone commerciale entre l’entrée d’Albi et la commune de Lescure, au fameux rond-point de l’Arquipeyre : ce passage est saturé et devient invivable pour tous les citoyens qui n’ont pas d’autre choix que de le traverser, sans compter les camions et autres véhicules qui vont chercher d’autres axes et traversent d’autres petites communes, lesquelles commencent à être fortement affectées, comme celle d’Arthès.En 2000 un projet de grand contournement d’Albi a été validé mais, depuis lors, rien n’a été fait, faute de consensus entre les élus. Les autres solutions proposées, consistant à modifier le flux actuel en séparant le trafic urbain du trafic au long cours ou à faire une déviation au niveau de Lescure, ne remportent pas non plus un grand succès : la première nécessite de coûteuses études, qui dépendent aussi du consentement de la communauté d’agglomération d’Albi, et la seconde ne satisfait pas la collectivité de Lescure et ses habitants.Le contournement nord-ouest n’est pas un sujet spécifiquement albigeois : il est un enjeu d’ouverture et d’aménagement du territoire, ce qui n’a d’ailleurs pas échappé au Grenelle de l’environnement et à l’Autorité environnementale. La RN88 fait encore partie des rares projets routiers encore inscrits au schéma national des infrastructures de transport (SNIT) et tolérés par le Grenelle de l’environnement. À l’inverse, dans les autres départements, la question des routes est omniprésente. Par des négociations appuyées, l’Aveyron vient ainsi d’obtenir la mise à deux fois deux voies de la RN88 sur tout le département pour 2027 et, de fait, si rien n’est fait au niveau d’Albi et de Lescure, il sera bientôt plus facile pour le Carmausin de se tourner vers Rodez que vers Albi.Les derniers chiffres de la direction interdépartementale des routes du Sud-Ouest (DIRSO) indiquent pour 2019 une croissance du trafic : en une année, la rocade a subi une augmentation de 1 500 véhicules par jour, portant le trafic à 53 200 véhicules. Ces données montrent que, comme cela avait été annoncé voilà vingt ans, la rocade se dirige vers la saturation avant dix ans. La question des nuisances aux riverains devient également très préoccupante.Le développement du Nord du Tarn doit se faire de manière intégrée, autour d’un réseau routier pensé à l’avance et maîtrisé. Nous devons, collectivement, avoir une attitude objective, à la hauteur des enjeux, en laissant de côté la politique et les intérêts individuels, en réunissant donc État et collectivités locales, départementales et régionales, pour trouver une solution à ce dossier qui dessinera définitivement le tracé de l’autoroute Lyon-Toulouse dont le territoire a besoin. Il est nécessaire d’agir aussi pour Lescure, et d’envisager des solutions claires et précises.Quelle que soit la solution choisie, il en faut une, et je vous interpelle aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, car tout mon territoire et moi-même comptons sur vous pour faire avancer le dossier, qui reste bloqué au niveau local depuis bien trop longtemps déjà. Quelles solutions avons-nous pour faire évoluer cette situation qui devient de plus en plus critique chaque jour ?

---

Plus de pauvreté, plus de faim, santé et bien-être, éducation de qualité, égalité entre les sexes, accès à l’eau, énergie propre et accessible, travail décent et croissance économique, industrie, innovation et infrastructures, réduction des inégalités, villes et communes durables, consommation et production responsables, lutte contre le changement climatique, vie aquatique, vie terrestre, paix, justice et institutions efficaces, partenariat pour la réalisation des objectifs : je vous présente aujourd’hui, chers collègues, une proposition de résolution visant à donner toute leur place aux objectifs de développement durable que je viens de citer, et j’invite le Gouvernement à faire évoluer la Constitution afin que les propositions et amendements formulés par le Parlement répondent à l’un de ces dix-sept objectifs.En 2015, la France s’est fortement engagée lorsque le Gouvernement de l’époque a signé les objectifs de développement durable, les ODD, occultés par la grande publicité donnée aux accords de Paris. C’est donc discrètement que 193 États ont décidé de se donner quinze ans pour mener une transition juste en luttant contre toutes les discriminations ou inégalités et en garantissant les mêmes droits, chances et libertés à toutes et à tous ; quinze ans pour transformer nos modèles de société par la sobriété carbone et l’économie des ressources naturelles ; pour agir en faveur du climat, de la planète et de sa biodiversité ; pour s’appuyer sur l’éducation et la formation tout au long de la vie ; pour permettre l’évolution des comportements vers des modes de vie adaptés au monde à construire et au défi du développement durable ; pour agir pour la santé et le bien-être de toutes et tous, notamment grâce à une alimentation et une agriculture saines et durables ; pour rendre effective la participation citoyenne à l’atteinte des ODD et concrétiser la transformation des pratiques à travers le renforcement de l’expérimentation et de l’innovation territoriales ; enfin, pour œuvrer en faveur de la transformation durable des sociétés, de la paix et de la solidarité.Les politiques que nous promouvons doivent s’inscrire dans une dynamique globale, car la vie ne s’arrête pas à nos frontières et il est évident qu’aux crises mondiales, les solutions ne peuvent être que globales. La crise du covid-19 nous rappelle que nous sommes loin d’être invulnérables ; elle nous a aussi poussés à adapter notre fonctionnement, à voir le monde autrement, à l’interpréter autrement et à innover. Nous pouvons dès à présent choisir la manière dont nous voulons le construire et la direction que nous voulons lui donner. Il est temps de répondre à la question : quel monde voulons-nous transmettre aux générations futures ?Nous, législateur, avons la possibilité de définir la trajectoire que nous entendons donner aux politiques publiques par les lois que nous votons. Cette trajectoire, cette boussole, ce doit être le développement durable. Cette notion a déjà une valeur constitutionnelle puisqu’elle a été intégrée en 2004 dans la Charte de l’environnement, composante du bloc de constitutionnalité. Le développement durable y est défini comme « les choix destinés à répondre aux besoins du présent [qui] ne doivent pas compromettre la capacité des générations futures et des autres peuples à satisfaire leurs propres besoins ». La Charte proclame ainsi que « les politiques publiques doivent promouvoir un développement durable. À cet effet, elles concilient la protection et la mise en valeur de l’environnement, le développement économique et le progrès social. » La Constitution nous demande donc déjà de prendre en compte le développement durable lors de l’élaboration de nos politiques publiques. Aujourd’hui, je propose de matérialiser cette volonté, de la rendre concrète. Les objectifs de développement durable doivent servir de cadre ; il ne doit pas être possible de les ignorer. Extraire les objectifs de développement durable des engagements pris en 2015 pour leur donner une valeur constitutionnelle permettrait de les pérenniser sans qu’aucune échéance ne leur soit appliquée ou opposée.Pouvons-nous systématiquement porter une attention particulière aux objectifs de développement durable lorsque nous légiférons ? D’une certaine façon, nous le faisons déjà : les combats que nous menons contre la pauvreté, pour une meilleure alimentation, pour l’accès de tous à une éducation de qualité, pour que chacun travaille dans des conditions dignes ou encore pour l’égalité entre les femmes et les hommes animent et transcendent les politiques publiques que nous soutenons. L’idée serait d’identifier ces objectifs dans nos amendements et dans nos textes afin de mettre en lumière la société à laquelle nous aspirons, qui sera l’héritage des générations futures. Le monde d’avant contre le monde d’après, cela n’existe pas : il n’y a qu’un seul monde, celui que nous partageons tous et que nous construisons aujourd’hui. Chers collègues, soyez rassurés, il ne sera jamais question de restreindre l’action parlementaire, bien au contraire. Il s’agit de permettre au Parlement de se saisir pleinement d’enjeux majeurs qui sont déjà au cœur des préoccupations de nos concitoyens et de la classe politique. Les collectivités utilisent déjà les objectifs de développement durable comme des indicateurs de bonne santé de leur territoire ; encourageons-les dans leur action et ne restons pas sur le côté, spectateurs de collectifs et de conventions de citoyens qui œuvrent en ce moment même pour atteindre ces objectifs.Je me présente devant vous avec une proposition de résolution, et non avec une proposition de loi constitutionnelle, parce que c’est ensemble que nous devons ouvrir la voie à l’aboutissement d’un tel projet. Je lance au Gouvernement un appel à prendre ensemble nos responsabilités.Les travaux sur la place des ODD dans la construction des politiques publiques avancent. Je tiens à saluer le travail du groupe d’études sur les objectifs de développement durable coprésidé par nos collègues Jennifer De Temmerman et Dominique Potier, qui ont en toujours défendu la dimension universelle et prônent, pour les citer, « une feuille de route globale ». (Applaudissementssur les bancs du groupe Agir ens et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)Vous noterez aussi les initiatives parlementaires, telle la proposition de loi de Pierre-Alain Raphan, prochaine étape de leur intégration dans le processus législatif. (Mêmes mouvements.) Je tiens aussi à saluer votre travail, madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, vous qui avez veillé à la visibilité des ODD et à la concrétisation des engagements pris en 2015. La volonté de tenir ses engagements, le Gouvernement l’a aussi manifestée en confiant à la ministre de la transition écologique la mission de veiller à l’intégration des objectifs de développement durable dans l’élaboration et la mise en œuvre de l’ensemble des politiques conduites par le Gouvernement ainsi qu’à leur évaluation environnementale. Tout ceci manifeste l’intérêt de notre assemblée et du Gouvernement pour le développement durable et pour sa prise en considération dans le fonctionnement de nos institutions. Il serait opportun d’aller plus loin : chaque ministre devrait veiller à l’intégration des ODD dans son travail, tant ceux-ci englobent les missions de chacun des ministères. Leur rôle central pourrait être indiqué dans les décrets relatifs aux attributions des ministres.La prise en considération du développement durable est cruciale. Le Conseil d’État l’a rappelé récemment : l’inaction n’est pas acceptable. Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre le jour où nous nous dirons que nous aurions pu faire mieux, mais qu’il est trop tard. Le Président de la République, comme le secrétaire général de l’ONU, l’ont dit : atteindre les objectifs de développement durable n’a jamais été aussi difficile ni aussi impératif qu’aujourd’hui. Nombreux sont les pays qui s’en sont déjà saisis. L’Allemagne a élaboré une véritable stratégie en la matière, ayant pour but un développement axé sur la performance économique, l’équilibre social et l’écoresponsabilité ; la finitude des ressources de notre planète et la réalisation d’une vie digne pour tous y constituent le cadre absolu des décisions politiques. En Espagne, le gouvernement a placé l’Agenda 2030 parmi les priorités de sa politique étrangère et il a même nommé une haute-commissaire à l’agenda 2030.Vous l’aurez compris, le nouveau cadre établi par les ODD est une occasion unique pour nous de participer à l’établissement d’un monde durable en les intégrant dans le processus législatif. Je suggère donc au Gouvernement de faire mention du respect d’au moins un objectif de développement durable dans ses futurs projets de loi, et ce au-delà du cadre de l’Agenda 2030. Désormais, le défi de notre société est de trouver l’équilibre permettant un développement économiquement efficace, socialement équitable et écologiquement soutenable. Mes chers collègues, affirmons l’ambition de notre assemblée en termes de développement durable. C’est ce que je vous propose avec cette proposition de résolution. (Applaudissements sur les bancs des groupes Agir ens et LaREM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Dem.)

---

Il est vrai que ce n’est pas votre genre !

---

Il s’agit de supprimer l’article 8 qui, pour mémoire, vise à augmenter le quantum des peines pour la répression des injures et diffamations commises envers les personnes dépositaires de l’autorité publique dans le cadre de la loi de 1881. Il s’agit ici d’un grand classique de l’opposition des Républicains, avec une surenchère sur le niveau des peines à la limite du populisme. Les peines encourues sont déjà lourdes.Je vous donne en outre quelques chiffres de la Chancellerie sur les poursuites : pour ce qui est des affaires d’outrages et de rébellion, la réponse pénale est de 94,8 % et le taux de poursuite de plus de 60 %. Quant aux affaires de violences envers l’autorité publique, le taux de réponse pénale est de 94,7 %. Je ne peux donc pas laisser dire que l’autorité judiciaire ne ferait rien : c’est presque diffamatoire, monsieur le rapporteur ! Pour ma part, je crois sincèrement au renforcement de la chaîne pénale et à un travail mené en commun entre les policiers, les gendarmes et la justice. Il est possible d’améliorer le taux de réponse judiciaire en cas de violences physiques ou verbales envers les forces de l’ordre, quand des officiers de police judiciaire sont par exemple présents sur les lieux de manifestation, au plus près des violences, ou bien équipés de caméras piétons qui, lorsqu’elles filment, permettent de conserver des preuves. Elles ont d’ailleurs une vertu préventive puisque l’on s’est rendu compte qu’elles permettaient de prévenir de telles violences et de pacifier les relations et les échanges. Je crois donc vraiment au travail en commun, et je veux renouveler ma confiance dans la justice de ce pays. (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.)

---

Pour dire les choses de façon très juridique – nous sommes quand même ici pour faire le droit –, il est prévu dans le texte que, d’une part, les organismes concernés, qu’ils soient chargés d’une mission de service public par la loi, le règlement ou un contrat, devront s’assurer de l’égalité des usagers devant le service public et que, d’autre part, ils devront traiter de façon égale toutes les personnes. Nous pourrions en effet décliner toutes les sous-catégories : la non-discrimination en raison de l’orientation sexuelle, la non-discrimination entre les hommes et les femmes, etc. Mais ce qui compte, c’est la totalité du principe d’égalité. C’est cela, la noblesse des principes généraux ! Et ce sont les principes de la République que nous voulons défendre, avec vous. Ce sera donc un avis défavorable. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

J’adresse mes salutations appuyées au groupe Agir ensemble et à son président, Olivier Becht, qui a immédiatement perçu l’importance du présent texte. Je suis convaincu – et je tombe ici la chemise et la cravate, pour devenir un peu plus humain – qu’il s’agit d’un vrai problème. Nous le savons tous : nombre de nos concitoyens subissent la sous-représentation des accents dans la parole et la sphère d’expression publiques ; des études en font d’ailleurs état. Pour renverser ce phénomène et mieux représenter la diversité des accents, il faut bien commencer par quelque chose.Notre proposition de loi vise essentiellement à lutter contre la discrimination à l’embauche et dans la promotion professionnelle – et non, comme j’ai pu le lire, à interdire l’humour, trait caractéristique de notre pays, que je défends évidemment. Les politiques de lutte contre la discrimination raciale n’ont jamais interdit la diffusion du film Qu’est-ce qu’on a fait au bon Dieu ? ; la promotion de la cause des handicapés n’a pas interdit à Kad Merad de s’asseoir dans un fauteuil roulant dans Bienvenue chez les Ch’tis ; la lutte contre la discrimination à l’endroit des homosexuels n’a pas interdit la diffusion de Pédale douce et de Gazon maudit ; la lutte contre la discrimination à l’égard de l’origine et du quartier de résidence n’a pas interdit la diffusion de Neuilly sa mère ! J’ai conscience des limites du travail que nous avons engagé, mais nous faisons œuvre utile quand nous appelons à réintroduire la diversité des prononciations en France et à la représenter à la télévision. Avis défavorable. (Applaudissements sur les bancs du groupe Agir ensemble.)

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à protéger les jeunes mineurs des crimes sexuels (nos 3796, 3939).

---

Alors que de violentes intempéries touchaient le sud-est de notre pays, un hélicoptère de la sécurité civile, portant secours aux populations, s’est écrasé à proximité de la commune du Rove, dans les Bouches-du-Rhône. Dans ce terrible accident, trois Français qui avaient dédié leur vie au service des autres ont perdu la leur : Jean Garat, pilote de la sécurité civile, Michel Escalin, mécanicien opérateur de bord et Norbert Savornin, secouriste héliporté du service départemental d’incendie et de secours – SDIS – des Bouches-du-Rhône.Je tiens à saluer le courage et l’engagement exceptionnel de ces trois hommes qui ont donné leur vie pour protéger les Français. À la veille de la Sainte-Barbe, fête traditionnelle qui animera demain l’ensemble des casernes de sapeurs-pompiers, je tiens à rappeler l’attachement profond de notre nation à ces engagés au service du bien commun, qu’ils soient professionnels ou volontaires bénévoles. Au nom de la représentation nationale, j’adresse aux familles des victimes et à leurs proches, ainsi qu’à leurs camarades de la sécurité civile de la base aérienne de Nîmes et du SDIS des Bouches-du-Rhône, nos plus sincères condoléances.Je vous invite à observer une minute de silence en leur mémoire. (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.)

---

Madame la secrétaire d’État chargée de l’économie sociale, solidaire et responsable, la covid-19 est un ennemi redoutable, que nous combattons depuis plusieurs mois. Après la courte accalmie qui a suivi le confinement, nous sommes aujourd’hui confrontés à une seconde vague plus violente. Donner la priorité à la santé tout en sauvegardant l’économie est un difficile exercice d’équilibriste. Je salue donc le courage et la responsabilité politique du Gouvernement face à la gravité de la situation.S’agissant de la conjoncture économique, le décret n° 2020-1328 du 2 novembre 2020, paru au Journal officiel du 3 novembre, élargit la liste dite S1 bis des secteurs concernés par les nouvelles mesures de soutien renforcé de l’État. Cette liste intègre désormais la filière industrielle des fabricants d’équipements de cuisines professionnelles. C’est une excellente nouvelle, dont vous remercient vivement les professionnels.Trois entreprises iséroises de cette filière, dont deux situées dans ma circonscription, m’interrogent sur leur éligibilité à ces mesures de soutien renforcé de l’État et en particulier à la prise en charge à 100 % par l’État du chômage partiel versé aux salariés. Au-delà de ces entreprises du territoire isérois, plus de soixante entreprises en France, majoritairement des TPE et des PME qui font référence dans le monde entier, sont fortement dépendantes du secteur de la restauration pour leur activité.Les entreprises situées dans ma circonscription dont l’activité est connexe au métier de la restauration ont fait preuve d’adaptabilité et d’agilité depuis le début de la crise afin de maintenir autant que possible l’activité de leurs unités de production. Elles ont réussi, jusqu’à présent, à éviter de recourir aux dispositifs de soutien de l’État. Néanmoins, leur activité actuelle ne leur permet pas de générer un chiffre d’affaires suffisant pour payer les frais de structure. En outre, cette conduite vertueuse, que je tiens à saluer, les pénalise aujourd’hui car elles ne remplissent pas le critère permettant de bénéficier d’une prise en charge à 100 % de l’activité partielle de leurs salariés, à savoir une perte du chiffre d’affaires supérieure à 80 %. Malgré les efforts consentis, ces entreprises fortement dépendantes des métiers de la restauration sont donc confrontées à de graves difficultés. Les carnets de commandes sont en berne et n’ouvrent pas de perspectives économiques favorables pour les mois à venir.Madame la secrétaire d’État, au regard des difficultés de ces TPE et de ces PME ainsi que des fortes incertitudes qui pèsent sur leur avenir, le seuil de perte de chiffre d’affaires ouvrant droit à une prise en charge à 100 % de l’activité partielle pourrait-il être abaissé à 50 %, alors que, malgré leurs efforts, elles subissent un fort ralentissement d’activité ?

---

Deuxième volet du plan de lutte contre les violences faites aux enfants : la lutte contre la pédocriminalité. Je suis désolé, madame Ménard, mais vous ne pouvez pas dire que nous ne nous en occupons pas. Deux mesures essentielles sont en effet en cours de discussion à l’Assemblée. La première est la création d’une nouvelle infraction autonome pour sollicitation de commission de viol – il s’agit là de répondre à la question des viols en live streaming que vous évoquiez. Cette mesure a été adoptée, si je ne m’abuse, par votre commission des lois la semaine dernière et sera débattue en séance publique tout à l’heure. La seconde, qui viendra en discussion probablement demain, est le durcissement des peines pour les personnes qui consultent des sites pédocriminels. Ces peines passeront de deux à cinq ans d’emprisonnement et leurs auteurs seront automatiquement inscrits dans le fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles et violentes, le FIJAIS, ce qui leur rendra impossible de travailler auprès d’enfants – ce qui n’est pas le cas aujourd’hui : c’est une lacune grave que nous allons combler.Autre action : la lutte contre l’exposition des mineurs à la pornographie. Au-delà de la question de savoir si elle devrait être érigée en grande cause nationale, madame Ménard, sachez que le Gouvernement et les parlementaires s’attaquent à ce fléau, qui touche des enfants de plus en plus nombreux et de plus en plus jeunes. La lutte contre la pornographie fait partie du dispositif de la proposition de loi de Laetitia Avia que vous venez d’adopter et il sera indiqué, dans le cadre de la proposition de loi de Bérangère Couillard et de Guillaume Gouffier-Cha, dont l’examen commencera juste après le vote du présent texte, qu’un simple disclaimer en entrée de site ne suffit pas à garantir la protection des mineurs contre la pornographie. Le projet de loi relatif à la communication audiovisuelle et à la souveraineté culturelle à l’ère numérique confiera la protection des mineurs, notamment contre la pornographie, à l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique, la nouvelle instance de régulation.Par ailleurs, avec Cédric O, le secrétaire d’État chargé du numérique, nous avons réuni autour d’une même table l’ensemble des acteurs : opérateurs, fournisseurs d’accès, réseaux sociaux, moteurs de recherche, fabricants de téléphone, gestionnaires des systèmes d’information ; ils se sont engagés à ce que, dans les six mois, les mineurs soient effectivement protégés contre la pornographie, avec la mise en place de contrôles parentaux. Si nous constatons dans six mois que la situation ne s’est pas améliorée, conformément au discours prononcé par le Président de la République devant l’UNESCO le 20 novembre dernier, nous passerons par la loi pour imposer la mise en place de contrôles parentaux par défaut.Enfin, cela a été dit, il ne faut pas oublier le chantier des 1 000 premiers jours de l’enfant – le troisième grand chantier que nous lancerons cette année. Le rapport de la commission d’experts présidé par Boris Cyrulnik, qui devrait être remis d’ici au printemps, nous permettra de proposer avant l’été, pour la première fois dans ce pays, une véritable politique publique autour des 1 000 premiers jours de l’enfant. La question des congés parentaux sera probablement évoquée à cette occasion, madame Faucillon.La proposition de résolution évoque la diplomatie parlementaire. Nous agissons aussi au plan international et au plan européen, notamment dans le cadre du Conseil de l’Europe. Je propose aux parlementaires qui siègent à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe que nous resserrions encore les liens entre nos institutions et développions les travaux que nous menons en commun. Nous travaillons en outre avec l’Union européenne sur la question des droits de l’enfant, en liaison avec la nouvelle commission et la nouvelle majorité. Dans son discours du 20 novembre, le Président de la République a souhaité que ce combat pour les droits de l’enfant soit mené au plan européen et au plan international. Il m’a demandé de travailler sur la sécurité des enfants dans le monde numérique, puisqu’il y a trente ans, au moment de la rédaction et de la signature de la Convention internationale des droits de l’enfant, l’internet n’existait pas.Il est essentiel que les parlementaires se saisissent de ces sujets. Je terminerai toutefois mon propos en saluant le travail des milliers de professionnels qui, chaque jour, sauvent des enfants ; des milliers d’associations qui œuvrent, dans leur domaine, sans relâche, à la protection de nos enfants.

---

Je vous remercie tous d’avoir rappelé, dans vos propos liminaires, les chiffres avec lesquels je vis chaque jour, depuis un an, et qu’il convient de marteler sans cesse. Merci de les avoir exposés une fois encore dans cet hémicycle, afin que notre société prenne conscience de la situation dans laquelle vivent ses enfants.Les droits de l’enfant ont rarement été autant à l’honneur que le 20 novembre dernier, à juste titre, puisque nous célébrions les trente ans d’une convention internationale qui est venue les reconnaître et qui a été votée à l’unanimité. Conférences, festivités, articles, tribunes : cette convention a été mise en valeur de façon multiple, et nous pouvons nous en réjouir.Je tiens à remercier tous les députés pour leur énergie et pour l’action qu’ils mènent au quotidien en faveur de la défense des droits de l’enfant : la présidente de la commission des affaires sociales, Mme Brigitte Bourguignon, qui a soutenu une proposition de loi relative à l’aide sociale à l’enfance,  visant à renforcer l’accompagnement des jeunes majeurs vulnérables vers l’autonomie ; les deux coprésidentes du groupe d’études : droits de l’enfant et protection de la jeunesse, Mmes Maud Petit et Alexandra Louis ; Mme Monique Limon, qui a remis un rapport sur l’adoption ; Mmes Perrine Goulet et Bénédicte Pételle, qui ont mené une mission d’information sur l’aide sociale à l’enfance ; Mmes Sandrine Mörch et Laurence Vanceunebrock ; M. Mustapha Laabid, qui a travaillé sur la prostitution infantile ; M. Daniel Fasquelle, pour son combat de longue date en faveur des droits des enfants présentant un trouble du spectre de l’autisme ; Mmes Elsa Faucillon et Agnès Firmin Le Bodo, coprésidentes du groupe d’études : mineurs non accompagnés, pour leur travail sur le sujet, ou encore Mme Jennifer de Temmerman, qui a initialement soutenu une proposition de résolution relative à la prise en compte des droits de l’enfant dans les travaux de l’Assemblée nationale. J’en oublie de nombreux autres : je les prie de bien vouloir m’excuser.De toute évidence, le sujet de l’enfance transcende les partis politiques, en dépit d’appréciations parfois divergentes ; jamais autant de parlementaires ne s’en sont saisis, et nous ne pouvons que nous en réjouir. Cependant, nous ne saurions nous en contenter. Commémorer la Convention internationale des droits de l’enfant, c’est aussi réaffirmer les engagements que la France a pris en la signant, à savoir « prendre toutes les mesures législatives, administratives et autres qui sont nécessaires pour mettre en œuvre les droits reconnus par la présente convention ». Or, pour trop d’enfants, nombre de droits énoncés dans cette convention ne sont pas une réalité. Que l’on pense au droit à être protégé contre toute forme de violence, au droit à l’égalité et à la non-discrimination ou au droit à vivre dans un environnement sûr, force est de reconnaître qu’il existe encore, en France, des situations où ces droits ne sont pas respectés.Dans ce contexte, le sujet des droits de l’enfant ne saurait être relégué à une commémoration ponctuelle. Tant que la Convention internationale des droits de l’enfant ne régira pas les pratiques, c’est toute l’année, à chaque instant, que nous devrons travailler à la rendre effective.Nous ne pouvons pas nier, toutefois, que des avancées ont été réalisées ces dernières années. Les efforts engagés ont permis à de nombreux droits de l’enfant de progresser et de s’incarner davantage.Ces efforts sont d’abord ceux qui résultent d’un travail sans relâche effectué, dès avant la présente législature, par l’ensemble des parlementaires. Permettez-moi de citer, entre autres, la proposition de loi de 2007 réformant la protection de l’enfance et celle de 2016 relative à la protection de l’enfant. Plus récemment, il y eut la proposition de loi de la députée Maud Petit relative à l’interdiction des violences éducatives ordinaires promulguée en juillet 2019. En outre, monsieur Bernalicis, madame Faucillon, la proposition de loi du député Florent Boudié sur la rétention administrative des mineurs sera déposée la semaine prochaine.Ces efforts sont aussi ceux du Gouvernement. Ils ont permis de faire progresser récemment plusieurs droits de l’enfant – et lorsque je parle du Gouvernement, je me réfère non à mon seul secrétariat d’État, mais à l’ensemble de ses membres. Je pense notamment au droit à être en bonne santé, avec l’extension à onze vaccins de la vaccination obligatoire sur l’initiative de la ministre Agnès Buzyn ; au bilan de santé et de prévention lors de l’accession à l’aide sociale à l’enfance, bilan rendu obligatoire par l’Assemblée nationale à l’occasion de l’examen du dernier projet de loi de financement de la sécurité sociale ; au droit de l’enfant à une éducation qui favorise son épanouissement, grâce aux mesures présentées par le ministre Jean-Michel Blanquer : dédoublement des classes de CP et de CE1, instruction obligatoire à trois ans, petits-déjeuners gratuits ; au droit de l’enfant d’accéder à ses origines, avec la consécration par le projet de loi relatif à la bioéthique d’un nouveau droit pour toute personne née d’assistance médicale à la procréation avec tiers donneur, celui d’accéder à des informations sur le donneur, donc à son histoire, au récit de sa vie, dont on sait combien il est essentiel à l’épanouissement de l’enfant. (Mme Agnès Thill s’exclame.) Et soyez assurée, madame Ménard, que l’intérêt supérieur de l’enfant a guidé l’ensemble des travaux et réflexions qui nous ont conduits à vous proposer ce projet de loi relatif à la bioéthique. (Mme Emmanuelle Ménard et M. Xavier Breton s’exclament.) S’y ajoute le droit pour l’enfant de grandir dans des conditions favorisant son bien-être, par la recherche d’un accompagnement des parents adapté aux 1 000 premiers jours de la vie de l’enfant.Les droits de l’enfant n’ont donc pas été oubliés dans les actions menées ces dernières années. Il est toutefois vrai que, si nous voulons assurer à tous les enfants le plein exercice de leurs droits, ces efforts doivent être poursuivis. C’est pourquoi l’année 2020 sera celle de la mise en œuvre de trois chantiers prioritaires.Il s’agit en premier lieu de la stratégie nationale de prévention et de protection de l’enfance, que j’ai présentée le 14 octobre dernier. Nous allons, entre autres mesures, créer des dispositifs adaptés aux problématiques croisées de la protection de l’enfance et du handicap, comme certains d’entre vous l’ont relevé, à travers la constitution d’équipes mobiles dans les départements et la mise en œuvre de nouvelles structures d’intervention correspondant à cette approche d’ici à 2022.C’est pour moi l’occasion de m’arrêter un instant sur notre action en matière de pédopsychiatrie. Comme le reste de la discipline, la pédopsychiatrie est depuis une trentaine d’années à l’abandon dans notre pays. Elle constitue l’une de nos priorités – car c’est bien, en définitive, le problème soulevé par le reportage que nombre d’entre vous ont cité. Dans le cadre de la feuille de route de la santé mentale et de la psychiatrie présentée en 2018 par Agnès Buzyn, une enveloppe de 100 millions d’euros a été dédiée à la psychiatrie, dont 20 millions d’euros fléchés vers la pédopsychiatrie. En décembre dernier, trente-cinq projets ont été retenus ; ils commenceront à être déployés dès cette année. En outre, 10 millions d’euros supplémentaires ont été dégagés dans le cadre du fonds d’innovation organisationnelle ; ils permettront de financer près de vingt projets. Enfin, nous avons créé, au cours de ces deux dernières années, vingt postes de chef de clinique en pédopsychiatrie – car ne vous y trompez pas : l’enjeu est bien de reconstituer une filière dans son ensemble.Nous allons également augmenter d’ici à 2022 le nombre de visites à domicile prénatales effectuées par des sages-femmes de PMI et le nombre de visites à domicile infantiles effectuées, juste après l’accouchement, par des infirmières puéricultrices.Nous allons améliorer et renforcer les moyens des cellules de recueil d’informations préoccupantes, en accentuant la pluridisciplinarité.Nous allons, monsieur Bernalicis, renforcer le pilotage de la politique de l’enfance, en rénovant le Conseil national de la protection de l’enfance et en lui donnant des moyens supplémentaires.La mise en place de cette stratégie se fera pour partie à l’échelon national. En la matière, l’État prendra ses responsabilités. Elle se fera aussi en liaison avec les départements : comme cela est évoqué dans la proposition de résolution, il faut en effet que les politiques publiques soient menées tant au plan national qu’au plan local. J’ai toujours été clair sur ce point, madame Faucillon : chacun doit prendre ses responsabilités. Quand la sécurité – plus encore que la santé – de nos enfants est en jeu, on ne peut pas se réfugier derrière les compétences des uns ou des autres : ce ne serait pas à la hauteur de l’enjeu et ce serait incompréhensible pour les Français. L’État a une obligation générale de protection des personnes et, par suite du drame survenu dans les Hauts-de-Seine, drame que vous avez évoqué, j’ai demandé à l’inspection générale des affaires sociales de mener une enquête sur la politique de l’aide sociale à l’enfance dans les Hauts-de-Seine. Je lui ai demandé par ailleurs, monsieur Bernalicis, de conduire une mission sur l’ensemble du territoire sur la question des enfants hébergés à l’hôtel.Deuxième chantier : le plan de lutte contre les violences faites aux enfants, que j’ai présenté le 20 novembre dernier à l’occasion du trentième anniversaire de la convention internationale des droits de l’enfant. Ce plan contient vingt-deux mesures, dont une série a trait à la question que vous évoquiez, madame Provendier, à savoir celle de la parole. Il convient non seulement de libérer la parole des enfants, mais aussi de s’assurer que l’on sait la recueillir, car rien n’est pire que de libérer une parole et que personne ne soit là pour l’entendre. Nous avons accru de 400 000 euros en 2020 les moyens du 119, le numéro de l’enfance en danger, ce qui permettra d’augmenter de 20 % les effectifs des écoutants. Nous allons en outre – comme le signalait M. Lurton, puisque la ville de Saint-Malo en abrite une (Applaudissements sur les bancs du groupe LR) –…

---

Pour conclure, je voudrais soumettre à votre réflexion une pensée : dans une société de plus en plus violente, qui voit chaque jour une digue nouvelle sauter, il est vain d’espérer garantir une protection réelle à nos enfants. Au-delà des lois et des résolutions, dans ces travées et au-delà, commençons par montrer l’exemple en faisant preuve de bienveillance dans nos relations. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.)

---

Je souhaite, avant de vous présenter cette proposition de loi, évoquer les lois votées par l’Assemblée nationale depuis dix ans sur le sujet et remercier tous ceux qui ont contribué à faire avancer la cause des victimes.Je pense à la loi du 9 juillet 2010 et à son rapporteur qui siégeait à droite dans cet hémicycle, Guy Geoffroy. Je pense à la loi du 4 août 2014 et à son rapporteur qui siégeait à gauche dans cet hémicycle, Sébastien Denaja. Je pense enfin à la loi du 28 décembre 2019, que le Premier ministre Édouard Philippe a soutenue en engageant une procédure accélérée, ce qui est rarissime pour une proposition de loi de l’opposition, et que le groupe La République en marche a votée unanimement à tous les stades de la procédure.Ce combat nous rassemble tous, au-delà des clivages politiques et des distinctions partisanes. Chacun de ces textes est une occasion d’avancer, de corriger les erreurs ou de dépasser le manque de courage de celui qui l’a précédé.J’en viens au contenu de cette proposition de loi qui tire les conséquences législatives du Grenelle des violences conjugales et qui comporte des dispositions attendues de longue date.Le Grenelle a recommandé des mesures relatives à l’autorité parentale des auteurs de violences conjugales. Je ne m’y attarderai pas car, en commission mixte paritaire, députés et sénateurs se sont entendus pour inscrire ces mesures dans la loi du 28 décembre 2019. Je m’en réjouis, car c’est autant de temps gagné. La commission des lois en a pris acte en supprimant les articles 1er et 2. L’article 3, qui permet au juge pénal de suspendre le droit de visite et d’hébergement dans le cadre du contrôle judiciaire, conserve pour sa part toute sa pertinence.Par ailleurs, ce texte marque l’aboutissement d’un long combat des associations de défense des victimes de violences : les articles 4 et 5 prévoient la fin des médiations en matière civile et pénale dès lors que des violences sont alléguées par l’une des parties. La loi du 28 décembre dernier avait fait la moitié du chemin pour ce qui concerne l’autorité parentale, mais elle négligeait les procédures de divorce. Nous corrigeons cet oubli. Si la médiation présente un immense intérêt, elle suppose une égalité des parties et une capacité à entendre l’autre qui n’existent plus quand le conflit s’est mué en violence. C’est à cette occasion que nous introduisons le mot « emprise » dans notre droit. Parce que l’on ne peut pas négocier efficacement quand on est sous emprise, on ne peut pas non plus engager de médiation.L’article 6 traite du cas de ceux dont l’un des parents a tué l’autre et qui sont sollicités au titre de l’obligation alimentaire qui lie ascendants et descendants. Ces demandes de paiement, qui émanent souvent des établissements d’accueil pour personnes âgées, réveillent des souvenirs douloureux et un sentiment d’injustice. Aujourd’hui, on déclare facilement l’indignité d’un parent qui délaisse son enfant, mais une jurisprudence analogue en cas de meurtre sur conjoint est rare. Nous avons prévu une déchéance de plein droit pour tous les crimes condamnés en justice, par conséquent non seulement pour les meurtres mais aussi pour les viols et les mutilations.J’en arrive au harcèlement conjugal. Créée en 2010, cette infraction prévoit  deux niveaux de gravité, selon que l’ITT – incapacité totale de travail – délivrée à la victime excède ou non huit jours. C’est faire peu de cas de dossiers dont nous avons tous entendu parler, dans lesquels la victime est tellement poussée à bout qu’elle en vient à attenter à sa propre vie. Je vous propose de créer un troisième niveau pour réprimer les suicides forcés, qui seront désormais punis de dix années de prison et de 150 000 euros d’amende.Je ne m’attarderai pas sur la disposition qui permet à l’officier de police judiciaire de saisir des armes au moment de la perquisition. Cette mesure de  bon sens était attendue par les forces de l’ordre, qui ont besoin de clarté : la commission s’est attachée à la simplifier au maximum pour la rendre la plus opérationnelle possible.La proposition de loi traite également la question, encore peu connue, du cybercontrôle. Les victimes connaissent bien ces logiciels qui permettent les de traquer. Disponibles dans le commerce pour quelques dizaines d’euros, ils sont installés sur le téléphone de la victime, voire sur celui de ses enfants, pour tout savoir de leurs échanges, de leurs conversations ou de leur localisation en temps réel. Nous avons encadré cette géolocalisation sauvage, qui n’est pas prévue par le droit en vigueur.Il me tenait enfin particulièrement à cœur de faciliter l’octroi de l’aide juridictionnelle provisoire aux victimes de violences conjugales.Nous avons également apporté des enrichissements à la proposition de loi, qui consistent notamment en deux articles additionnels.L’article 9 bis prévoit ainsi que le juge puisse prononcer une peine d’emprisonnement et une peine d’interdiction de détention et de port d’armes ou de paraître en certains lieux. En effet, le droit actuel ne l’envisage qu’à la place d’une peine d’emprisonnement. Le code pénal ne permettait pas de cumuler les deux.L’article 10 bis prévoit, quant à lui, de sanctionner la pratique nouvelle et révoltante des crimes et des agressions sexuelles que des pervers commandent à distance, par internet, à des acteurs basés à l’étranger. Notre droit, aujourd’hui hésitant, sera désormais explicite, avec un quantum de peine très lourd. Nous  pouvons, collectivement, nous en féliciter.Venons-en aux deux derniers points, très spécifiques, de la proposition de loi.L’article 11 concerne l’accès des mineurs à la pornographie. Les opérateurs étrangers, qui mettent des millions de vidéos à disposition sans le moindre contrôle réel et qui échappent à tout contrôle pénal, posent des difficultés.Internet s’érige dans ce domaine en place de non droit, dans la complaisance générale, et toute une génération fait désormais son éducation à l’entrée au collège sur les scènes les plus extrêmes, avec une image des femmes totalement déplorable. Les associations rencontrées lors de nos déplacements sont de plus en plus nombreuses à constater que les jeunes habitués à ces images reproduisent ces situations de violences, si bien que les violences conjugales sont désormais observées à un âge plus précoce au sein des jeunes couples.Le Président de la République a appelé, à l’UNESCO, à une prise de conscience. Je m’en réjouis et les premiers effets se font sentir : une charte a été discutée et signée par des opérateurs d’internet pour promouvoir le contrôle parental et la responsabilisation des familles. Ce pas en avant est fondamental mais sera-t-il suffisant ? Les plateformes étrangères, qui inondent internet de pornographie en libre accès, devront prendre leurs responsabilités. Celles qui ne respectent pas le code pénal devront s’y conformer. Dans le cas contraire, un contrôle parental par défaut et un dispositif de blocage, comme il en existe, par exemple, pour les cercles de jeux illégaux, permettront de faire avancer la situation.J’ai épuisé, hélas, mon temps de parole, ce qui m’empêche d’aborder le sujet du secret médical. Nous pourrons en discuter longuement plus tard.Je me suis attachée à ce que cette proposition de loi retrace fidèlement l’ambition de responsabilité et de progrès qui a prévalu tout au long du Grenelle. C’est un moment dont nous pouvons déjà être fiers, car nous avons su réunir pour unir. Fiers, nous le serons encore davantage, je l’espère, lorsque cet hémicycle aura adopté cette proposition de loi. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)

---

L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, après engagement de la procédure accélérée, de Mme Bérangère Couillard et plusieurs de ses collègues, visant à protéger les victimes de violences conjugales (nos 2478, 2587).

---

Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente :Suite de la discussion de la proposition de loi visant à protéger les victimes de violences conjugales.La séance est levée.

---

D’autres encore sont des libéraux sans limite qui ne souffrent aucun cadre républicain. Ceux-là ne voient pas à quel point une société multiculturelle à l’anglo-saxonne est inadaptée à la France, ni à quel point, à la vérité, elle est presque tout aussi inadaptée aux sociétés anglaise et américaine. Qui voudrait vivre dans cette Amérique où les communautés se regardent en chiens de faïence, où l’on court bien plus de risques d’être condamné si l’on est noir de peau ou latino et où l’on peut mourir étouffé sous le genou d’un policier blanc au seul motif que l’on est un citoyen noir ?Qui peut envier ce modèle-là ? Certainement pas la France, cette France des droits de l’homme où nous naissons libres et égaux en droits depuis 1789 – et c’est bien ainsi. Contrairement à ceux qui voudraient nous faire vivre continûment dans la repentance, j’estime que notre République universaliste n’a aucune leçon à recevoir de ces sociétés bâties sur l’idée même de discrimination. Elles ne sauraient en aucun cas constituer des exemples pour nous.Si je connais les ressorts des opposants à la neutralité étendue aux collaborateurs occasionnels du service public, je ne méconnais pas ceux qui animent certains partisans de cet amendement car je ne suis pas dupe de la laïcité à géométrie variable qu’ils prônent, laïcité qui n’en est pas une car elle change selon que l’on parle de christianisme ou d’islam. La seule laïcité possible, c’est celle qu’ont votée nos prédécesseurs en 1905. Elle assure la liberté de conscience en France et s’applique à ceux qui croient comme à ceux qui ne croient pas, et à ceux qui croient quelle que soit leur foi. C’est cela la laïcité et cette laïcité nous assure que les lois de la République l’emportent à jamais sur les dogmes religieux.Je sais encore qu’au sein de notre majorité, nombreux sont ceux qui voteraient volontiers en faveur de cet amendement, avec lequel ils sont d’accord, si le feu vert leur était donné ; mais il ne le sera pas. D’aucuns pensent en effet que voter cet amendement mettrait le feu aux poudres. Au fond, ce raisonnement établi sur la crainte d’offenser une partie de nos concitoyens prouve à quel point ce projet de loi est indispensable, à quel point il est précisément urgent de voter cet amendement pour la simple et évidente raison qu’aucun dogme ne doit jamais pouvoir prendre le dessus sur nos principes républicains, raison même pour laquelle nous sommes réunis ce soir pour débattre de ce texte.La clef de cet amendement, la voici : dans la sphère du service public, aucun dogme ne doit perturber l’intérêt général ; aucun dogme ne doit pouvoir rompre l’égalité à laquelle ont droit tous les usagers, quels qu’ils soient. À ces collègues hésitants, je souhaite dire qu’ils ne seront pas de plus mauvais députés, qu’ils ne seront pas moins loyaux s’ils votent en fonction de leur conscience et de leurs convictions. Ils ne seront que de meilleurs députés s’ils refusent le piège tendu car certains voudraient réduire ce débat sur l’article 1er aux mamans voilées. C’est rendre un bien mauvais service à notre République.Quant à nous, nous cherchons à conforter cette république à laquelle nous devons tant. C’est la raison pour laquelle nous présentons cet amendement qui crée dans la loi la catégorie de collaborateur occasionnel du service public déjà présente dans la jurisprudence : le Conseil d’État nous invite à légiférer, ne pouvant le faire à notre place. Par ailleurs, il étend à cette nouvelle catégorie l’obligation de neutralité, qui s’impose déjà aux agents de la fonction publique, à ces usagers particuliers que sont les collégiens et les lycéens – c’est l’objet de la loi de 2004 –, aux salariés des entreprises de droit privé ou de droit public délégataires d’un service public – c’est l’objet même de notre article 1er.Au fond, mes chers collègues, cet amendement est un amendement de protection et de confiance.C’est un amendement de protection des usagers du service public qui auront l’assurance d’être respectés dans leurs droits, quel que soit le statut de la personne qui concourt à la mission de service public dont ils sont bénéficiaires – peu importe qu’il s’agisse d’un expert devant les tribunaux ou d’un accompagnateur de sorties scolaires – et quelles que soient leurs options religieuses, philosophiques, politiques. Nous devons le réaffirmer : la neutralité du service public est une garantie pour son usager. C’est à cette aune qu’elle doit être mesurée, et non à celle des droits particuliers des personnes qui accomplissent la mission de service public, car si nous devions tomber dans ce travers, alors c’en serait fini de l’idée même de service public.Mais cet amendement est aussi un acte de confiance dans l’intelligence de nos concitoyens. J’ai l’intime conviction que l’immense majorité d’entre eux comprend combien il est important de respecter l’obligation de neutralité lorsqu’ils concourent à une mission de service public, ne serait-ce que parce qu’ils ne voudraient pas être discriminés lorsqu’ils sont eux-mêmes en position d’usager : ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que l’on te fasse.Mes chers collègues, nous avons la possibilité ce soir de légiférer en étendant l’obligation de neutralité à l’ensemble de la sphère du service public, rien ne nous en empêche. Et je vous invite à le faire, en tant que députés républicains de progrès. Si nous ne le faisons pas aujourd’hui, alors nous aurons à y revenir plus tard, ce que je ne manquerai pas de faire.

---

Dans son plan de lutte contre le harcèlement à l’école, présenté en juin dernier, le ministère de l’éducation nationale s’est engagé à former l’ensemble des acteurs de la communauté éducative à la prévention du harcèlement scolaire et à la lutte contre les violences sexistes et la haine en ligne. Cette décision va évidemment dans le bon sens. Elle s’inscrit dans la continuité des annonces faites par Marlène Schiappa, qui s’était engagée à ce que chaque enseignant soit formé à la lutte contre les LGBTphobies, qui constituent un facteur privilégié de harcèlement à l’école.Or, comme l’observe l’ancien réseau national des écoles supérieures du professorat et de l’éducation – ESPE –, les enseignants sont actuellement très peu formés à ces questions dans le cadre de leur formation initiale.D’autre part, la réforme engagée dans le cadre du projet de loi pour une école de la confiance a eu pour effet de réduire le volume horaire dédié au tronc commun de formation dans les INSPE.Comme l’a souligné à l’instant notre collègue Victory, l’enjeu est donc de renforcer la formation continue des professeurs, conformément à la volonté exprimée par le ministère d’améliorer de manière constante les conditions d’exercice des enseignants, trop souvent démunis face aux situations de violences et de harcèlement auxquelles ils sont confrontés en classe.Si des efforts de rationalisation ont été permis grâce au renforcement de la plateforme M@gistère, à laquelle recourent chaque année près de 250 000 enseignants, la formation à des situations de crise ne peut pas se résumer, selon moi, à une autoformation en ligne. Elle implique forcément des séances de sensibilisation en partenariat avec les associations spécialisées, afin de permettre aux professeurs d’apprendre à réagir et à désamorcer des situations trop fréquentes dans les établissements.Tel est le sens du présent amendement, qui vise donc à consolider les moyens alloués à ces formations continues.

---

Monsieur le ministre, vous avez fait de la lutte contre le harcèlement scolaire une priorité de votre action, ce dont je me réjouis. J’indiquais tout à l’heure que, faute d’une formation suffisante, les personnels de la communauté éducative se trouvaient souvent démunis pour prévenir ce type de phénomène ou désamorcer des situations de harcèlement. C’est pourquoi l’éducation nationale s’appuie très largement sur un réseau d’acteurs associatifs pour former les enseignants, ainsi que pour sensibiliser les élèves. Je pense par exemple au numéro d’écoute de l’association e-Enfance.Pourtant, la dernière campagne de financement participatif de l’association SOS homophobie montre que des acteurs majeurs dans la lutte contre le harcèlement sont très fragiles sur le plan financier et ont besoin du soutien de l’État. Dans ce cadre, je tenais à vous faire part de mes inquiétudes s’agissant de la baisse des subventions du ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse aux associations dans le secondaire. Je souhaite que cette baisse n’affecte pas le financement des priorités ministérielles en matière de lutte contre le harcèlement.

---

Je vous invite à montrer un peu d’humilité concernant la présence à l’Assemblée nationale, parce que nous pourrions tous faire l’objet de ce genre de remarques désobligeantes.Sur la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe Mouvement démocrate (MODEM) et démocrates apparentés d’une demande de scrutin public.Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la citoyenneté.

---

Depuis le mois de septembre 2020, le site du Carnet, situé sur les communes de Frossay et de Saint-Viaud, en Loire-Atlantique, est bloqué. Cette occupation illégale bafoue l’État de droit et les principes fondamentaux de la République. Elle exacerbe les tensions et entraîne de nombreuses conséquences désagréables sur la vie quotidienne des habitants : route bloquée et dégradations multiples. Je me suis rendu à plusieurs reprises au Carnet pour apprécier la situation et affirmer mon soutien aux élus, aux habitants et au directeur du port. Je remercie vivement les gendarmes pour leur travail essentiel de sécurisation du site.Ces dernières semaines, la tension est encore montée d’un cran et les habitants du Pays de Retz ont peur que cet espace devienne une zone à défendre – ZAD – aussi dangereuse que celle de Notre-Dame-des Landes. Outre le trouble à l’ordre public manifeste, cette situation met en péril les activités économiques situées à proximité, notamment celles du port à sec dit « Les Portes de l’Atlantique », alors même que ce site du Carnet a été choisi dans le cadre de l’opération Choose France dans le but d’attirer des industriels sur notre territoire. Cette réelle opportunité économique offerte au Sud-Loire pour créer de nouveaux emplois liés avant tout à la protection de l’environnement est en passe d’être réduite à néant. C’est un véritable gâchis.Il faut à tout prix empêcher que le Carnet ne devienne le nouveau Notre-Dame-des-Landes. Les habitants de Loire-Atlantique ne veulent ni ne peuvent subir une nouvelle fois une telle situation. Plusieurs référés ont été déposés : par le Grand Port maritime de Nantes Saint-Nazaire, par les maires des communes concernées et, cette semaine, par le conseil départemental. J’insiste en affirmant que nous ne pouvons tolérer l’installation d’une zone de non-droit dans notre territoire. Je sais que nous tous, élus locaux, parlementaires, sommes unanimes pour demander que cette occupation cesse et que les règles républicaines indispensables au vivre-ensemble soient respectées.Monsieur le secrétaire d’État, je me fais donc le porte-parole de la Loire-Atlantique : vous ne pouvez laisser Le Carnet devenir le nouveau symbole des altermondialistes et contestataires en tout genre. Il faut que l’État de droit soit rétabli sans délai avant que la situation ne dégénère et ne soit hors de contrôle. Il y va de l’honneur de l’État que nous servons.

---

Des biens publics dégradés, des Français agressés au hasard dans la rue, des forces de l’ordre prises pour cible : ce sont des réalités. Les violences qui gangrènent notre pays, c’est la réalité. Aujourd’hui l’intolérable insécurité qui touche les métropoles s’est répandue jusque dans les territoires les plus paisibles. Les Français attendent des actes forts du Gouvernement pour les protéger.En 2020, les actes de délinquance et de violence ont connu une hausse de 8 % dans les territoires ruraux et périurbains, et la Savoie, malheureusement, ne fait pas exception. Cette année a été marquée par une augmentation des incivilités et des violences aux abords des lacs alpins ; récemment, plusieurs bus ont été caillassés, des pompiers en intervention ont été agressés et des policiers ont été la cible de tirs de mortier. Il y a quelques jours encore, un homme a ouvert le feu sur des gendarmes. Au-delà de ces quelques exemples, les chiffres confirment cette réalité : entre 2018 et 2019, les atteintes à la nation et aux dépositaires de l’autorité en Savoie ont augmenté, passant de 415 à 425 cas ; les dégradations, destructions et incendies volontaires ont eux aussi connu une progression, passant de 1391 à 1552 faits.Devant l’insécurité grandissante, les collectivités locales et les forces de l’ordre font de leur mieux : renforcement des polices municipales, installation de systèmes de vidéoprotection, modernisation des équipements. Certes, l’augmentation des crédits budgétaires pour 2021 constitue un début de réponse, mais elle ne suffira pas. En effet, nous ne connaissons pas un sentiment d’insécurité, mais bien une insécurité concrète, réelle, quotidienne. Elle n’est plus limitée aux métropoles ni aux quartiers prioritaires de la ville : au fil des années, au fil aussi de l’inaction politique et du manque de fermeté, elle s’est propagée sur l’ensemble du territoire. Puisqu’il s’agit d’un enjeu national, quelles mesures concrètes et rapides comptez-vous prendre pour renforcer efficacement la sécurité de nos compatriotes ? Comment la direction départementale unique, annoncée en novembre dernier et installée à titre expérimental en Savoie, luttera-t-telle contre cette délinquance ?

---

L’article 44 répond à un besoin de nombreuses jeunes femmes, car il étend la gratuité de la contraception jusqu’à 26 ans. Je salue cette avancée importante.L’amendement que je présente au nom du groupe La République en marche vise à renforcer la prévention et l’information sur la santé sexuelle pour nos jeunes. Il tend à élargir la prise en charge intégrale de la consultation longue pour toutes les filles et pour tous les garçons entre 15 et 26 ans. De ce fait, il généralise l’expérimentation que nous avions proposée et votée lors du PLFSS pour 2021.L’ouverture de cette consultation aux garçons est essentielle. Ils sont, de fait, concernés au même titre que les filles par le risque de grossesse non désirée, la possibilité d’adopter une contraception, la vaccination contre le papillomavirus qui leur est désormais ouverte, le dépistage des infections sexuellement transmissibles et du VIH, les aspects affectifs de la sexualité et le consentement.Les jeunes hommes et les jeunes femmes âgés de plus de 18 ans, qui auront désormais accès à une consultation gratuite jusqu’à l’âge de 26 ans, pourront s’ouvrir, en confiance, à des médecins sur les thématiques de santé sexuelle. À cet égard, l’amendement remplit l’objectif fixé par la stratégie nationale de santé 2018-2022 et constitue une belle avancée, dont il faudra largement informer les jeunes.

---

Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq :Suite de la discussion de la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs.La séance est levée.

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs (nos 1352, 1600).

---

Nous avons adopté précédemment un principe de non-discrimination dans l’accès à la pratique sportive qui consacre les valeurs du sport en matière d’inclusion et de rejet de la haine discriminatoire. Pour autant, si nous voulons que cette déclaration d’intention puisse se concrétiser par une égalité réelle sur le terrain, il convient de doter les acteurs du mouvement sportif de nouveaux outils opérationnels.Le présent amendement propose que chaque fédération désigne un référent chargé de piloter la mise en œuvre des engagements pris en matière de lutte contre les discriminations pour mieux recenser les actes LGBTphobes, qui sont rarement signalés aux acteurs institutionnels, pour développer les partenariats noués avec les associations, en vue de sensibiliser les acteurs du monde sportif et de veiller à ce que les règlements disciplinaires identifient clairement le racisme et l’homophobie, proposent des définitions harmonisées des discriminations et, le cas échéant, prévoient une échelle de sanctions disciplinaires renforcées.L’amendement incorpore les recommandations formulées par le rapporteur en commission, puisqu’il vise les fédérations agréées et porte sur le champ des discriminations et non seulement sur la lutte contre les LGBTphobies.

---

Il était vingt-deux heures trente, il y a un peu plus d’une semaine, lorsque l’école du cirque de Chanteloup-les-Vignes a brûlé. Comme beaucoup, j’ai ressenti de la colère devant la violence et la bêtise de cet acte. Et, dans les cendres encore fumantes de ce lieu de culture et d’éducation, j’ai vu le symbole d’un échec : celui des politiques culturelles à recréer du lien dans les quartiers et les territoires ruraux. S’il ne prend pas toujours cette tournure tragique, le constat est là et nous devons le regarder en face.Le Président de la République l’a rappelé durant la campagne de 2017 : « Aujourd’hui, notre politique culturelle, il faut le dire, c’est une politique d’assignation à résidence […]. Le rôle de l’État, c’est de casser ces injustices-là. »Nous avons la responsabilité de surmonter cet échec dont nous héritons. Depuis le début de mes travaux pour ce budget, une ambition m’anime : veiller à ce que la culture soit un levier d’émancipation. Démocratiser la culture ne consiste pas seulement à répondre aux inquiétudes légitimes que soulève le pouvoir d’achat en rendant l’offre culturelle moins coûteuse et plus accessible. C’est cibler le cœur du problème et redonner à chacun le pouvoir d’agir, quels que soient son milieu et son territoire d’origine.Ce budget me semble être le premier, depuis des années, à inclure tous les territoires, en particulier les territoires ruraux et les quartiers prioritaires. Il met l’accent sur la politique d’émancipation artistique et culturelle, et tend à accompagner les citoyens durant toutes les époques de leur vie.Concernant l’éducation artistique et culturelle pour la jeunesse, l’objectif est ambitieux : permettre à 100 % des enfants de 3 à 18 ans, quel que soit le territoire où ils résident, d’en bénéficier d’ici à la fin du quinquennat. Les moyens sont au rendez-vous puisque l’État y consacre 198 millions d’euros en 2020.L’État accorde également 2 millions d’euros supplémentaires au projet Démos, porté par la Philharmonie de Paris, qui vise à démocratiser la pratique musicale en s’adressant aux enfants issus de quartiers prioritaires de la politique de la ville et de zones rurales. Il était temps que nos grands opérateurs aillent à la rencontre des territoires et que la culture dépasse les limites de la capitale.Destiné aux jeunes de 18 ans, le pass culture bénéficie cette année de 10 millions d’euros de crédits supplémentaires. La Guyane, la Seine-Saint-Denis et le Bas-Rhin figurent parmi les départements pilotes ; ils se démarquent en effet par leurs différences, qui illustrent la réalité des inégalités d’accès à la culture, mais témoignent aussi des trois priorités de cette nouvelle politique : l’outre-mer, les quartiers prioritaires et le monde rural. Le pass culture est un outil moderne qui permettra enfin aux jeunes d’accéder à l’ensemble de l’offre culturelle, partout en France, et de profiter des attraits d’une vie culturelle dont ils étaient auparavant les premiers exclus, faute de disposer des moyens suffisants ou en raison de leur éloignement. C’est en cela que nous redonnons du pouvoir d’agir.Afin d’accompagner les citoyens durant toutes les époques de leur vie, le projet de loi de finances prévoit également un budget de 3 millions d’euros, cette année, pour les Micro-folies. Ces musées numériques, qui s’implantent un peu partout en France, représentent une véritable innovation. Alors que l’accès aux musées fut longtemps à l’origine de profondes inégalités entre les territoires, l’État a souhaité rapprocher le musée des citoyens, jusque dans les territoires les plus éloignés ou les quartiers les plus défavorisés. Plus de 80 % des Micro-folies déjà ouvertes se situent dans une commune intégrant un quartier classé politique de la ville.Le dispositif poursuit son déploiement en mettant l’accent sur les territoires du programme action cœur de ville et les territoires ruraux. L’objectif est à nouveau à la hauteur de l’enjeu puisqu’il est prévu de passer de 200 à 1 000 implantations en seulement trois ans.Enfin, 4 millions d’euros supplémentaires permettront de financer le second volet offrir plus du plan bibliothèques.Le dialogue avec les collectivités est indispensable pour réussir ces initiatives et renforcer l’action du ministère dans les territoires. Il se renforce au sein du conseil des territoires pour la culture, que le ministère anime avec les associations d’élus.Dans le même ordre d’idée, je salue par ailleurs l’action menée par le ministère pour rapprocher au plus près les citoyens de la décision, dès janvier 2020, en déconcentrant dans les directions régionales des affaires culturelles, la gestion d’une soixantaine de dispositifs qui dépendaient jusqu’alors de l’administration centrale. Cette mesure de bon sens assouplira l’action locale et orientera plus efficacement ses moyens en direction des zones les plus éloignées de la politique culturelle.Démocratisation, déconcentration, partenariat : toutes ces mesures vont dans le bon sens. C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter les crédits de la mission culture pour 2020.

---

Des intempéries d’une violence exceptionnelle ont frappé ces derniers jours plusieurs départements de notre pays. Je souhaite exprimer la solidarité de la représentation nationale à nos concitoyens, tout particulièrement aux habitants des Alpes-Maritimes, département particulièrement meurtri par cette catastrophe. Nos pensées accompagnent les victimes et leurs familles dans ces moments douloureux.Je sais que le Gouvernement est pleinement mobilisé pour apporter toute l’aide nécessaire aux départements touchés. Dès demain, le Président de la République se rendra dans les Alpes-Maritimes.Mes chers collègues, je souhaite également saluer en votre nom le travail exemplaire des équipes de secours, auxquelles s’est jointe l’armée, et l’engagement sans faille, sur le terrain, des agents des services publics et des élus locaux. Ceux d’entre vous qui ont été touchés par ce drame ont déployé eux aussi beaucoup d’efforts ces derniers jours. Je veux exprimer, en notre nom à tous, notre soutien à Marine Brenier, Bernard Brochand, Éric Ciotti, Loïc Dombreval, Éric Pauget, Cédric Roussel, Michèle Tabarot, Laurence Trastour-Isnart et Alexandra Valetta Ardisson. (Vifs applaudissements sur tous les bancs.)

---

Merci à toutes et tous pour vos interventions, chers collègues, sur un sujet sur lequel je dirai que nos positions convergent. En politique, je crois en effet plus aux convergences qu’au consensus et je pense que c’est grâce à elles que nous adopterons ce texte, afin qu’il puisse entrer le plus rapidement possible en vigueur.J’entends vos interrogations, que j’ai pu partager en partie. Si je suis resté ferme sur certains points, je suis en effet revenu sur des propositions que j’avais faites dans la version initiale du texte parce qu’il m’a semblé au cours des échanges qu’il fallait accepter des modifications dans le souci de garantir au dispositif davantage d’efficacité sur le fond. C’est ainsi qu’en matière de territorialité du droit, j’ai bougé sur la responsabilisation des plateformes. Nous évoluons dans un cadre européen fixé par la directive « e-commerce » qui remonte à l’an 2000, date à laquelle, rappelons-le, ni les smartphones ni les plateformes de partage de vidéos n’existaient. Ces plateformes restent donc aujourd’hui considérées comme des hébergeurs et non des éditeurs. Vous avez souligné, madame Ressiguier, que la Commission européenne était en train de changer de position. Ce genre d’initiative législative permet aussi de montrer qu’il faut aller plus loin dans le régime de responsabilité des plateformes. Je comprends une partie de votre frustration mais j’espère vous convaincre que voter le texte sans modification, c’est le rendre efficace.Madame Victory, j’ai bien noté votre questionnement sur TikTok, plateforme évoquée par plusieurs d’entre vous où ce sont les enfants eux-mêmes qui mettent en ligne des vidéos. Ayons quand même à l’esprit qu’un mineur ne peut ouvrir un compte en banque qu’à partir de seize ans, avec l’autorisation de ses parents. Si ce texte responsabilise les entreprises et les plateformes, s’il donne des moyens aux associations, à l’administration ainsi qu’au juge pour traquer les pratiques que ce dernier considérera comme des abus, il ne faut pas perdre de vue que la responsabilité première à l’égard des enfants incombe aux parents. La proposition de loi a un volet coercitif : quand une relation de travail est clairement établie, il s’agit de travail dissimulé et des peines très élevées pourront être prononcées. Elle a aussi un volet pédagogique qui concerne toute cette zone grise où il n’y a pas de relation de travail : aucune consigne n’est donnée à l’enfant qui est filmé dans sa vie quotidienne mais la vidéo peut devenir si populaire qu’elle en devient virale, ce qui aboutit parfois à des placements de produits ou à d’autres types de revenus comme la monétisation des vidéos. Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, à la tentation de la viralité, il nous faut préférer l’impératif de l’intimité.Cette proposition de loi, dont nous connaissons toutes et tous les limites, permet des avancées et je vous remercie, madame Lorho, d’avoir rappelé le cheminement historique qui a mené à l’interdiction du travail des enfants, autour de laquelle la République sociale s’est construite.Je vais laisser la parole à M. le secrétaire d’État. En matière de protection de l’enfance et de numérique, il y a encore beaucoup de choses à faire. Nous progresserons d’autant plus facilement que le cadre européen aura évolué. La Commission européenne a, à cet égard, une responsabilité immense qu’il est bon de rappeler ici, à l’Assemblée nationale, car la France est le premier pays à donner un cadre légal à l’exploitation commerciale des enfants influenceurs. Et ce premier pas que nous nous apprêtons à faire nous honore.Je répondrai bien sûr à vos amendements, mes chers collègues, et j’espère que nous parviendrons à nous entendre pour nous retrouver au moment du vote sur l’ensemble du texte, malgré les avis défavorables ou les demandes de retrait.Madame Buffet, permettez-moi de vous saluer, puisque je sais que vous allez quitter la commission des affaires culturelles et de l’éducation que je préside.

---

En l’absence de M. Balanant, je vais en effet le défendre. Il s’agit de proroger d’un an l’application du taux de 75 % d’exonération pour les dons aux associations luttant contre les violences domestiques. Je salue le travail de notre collègue Balanant à ce sujet.

---

L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à combattre le harcèlement scolaire (nos 4658, 4712).

---

Avant de débuter cette séance, je tiens à exprimer, au nom de la représentation nationale, la plus ferme condamnation des actes de violence et de vandalisme qui ont émaillé ce week-end les rues de Paris et, au-delà, l’ensemble du territoire national.Force doit rester à la loi. C’est au cœur de cet hémicycle qu’il nous faut raviver et entretenir la flamme de la démocratie en ces temps agités où certains n’hésitent pas à mettre en cause nos institutions.La flamme à raviver est aussi celle de la mémoire. Je me suis rendu hier soir, au nom de notre assemblée, sur la tombe du soldat inconnu ; en ces lieux souillés, j’ai pu voir le triste spectacle d’une violence aveugle qui s’attaque jusqu’aux symboles de la République.L’image de la statue de Marianne au visage fracassé doit résonner en chacun de nous comme un rappel de la responsabilité qui nous incombe collectivement.Je me suis également rendu auprès des forces de sécurité intérieure – policiers, gendarmes, agents de la préfecture de police – pour saluer en notre nom leur engagement, leur sang-froid et leur dévouement.Le dialogue est ouvert, la démocratie doit reprendre ses droits.

---

Madame la rapporteure, les spécifications que nous avons apportées au moratoire proposé excluent précisément les utilisations que vous avez mentionnées, à savoir les sas PARAFE – passage automatisé rapide aux frontières extérieures – et l’expérimentation de l’application Alicem. Il s’agit d’interdire l’identification des personnes dans l’espace public sans leur consentement, c’est-à-dire à leur insu. Le moratoire ne s’appliquerait pas quand une solution alternative est proposée aux personnes, comme c’est le cas dans les deux exemples mentionnés. Il n’a donc pas du tout la portée que vous lui attribuez.

---

Appelés à voter en seconde lecture le projet de loi relatif à la bioéthique, qui a fait l’objet de nombreuses concertations depuis janvier 2018, nous mesurons combien notre monde, en peu d’années, a profondément changé, générant espoir et inquiétude. Si la loi ne restreint nullement la réflexion éthique, la pandémie nous rappelle qu’il nous faut penser le monde et relever de nombreux défis en nous appuyant sur des principes de justice, d’équité et de solidarité – solidarité dont les Français ont fait preuve lors du confinement. À l’heure où il nous faut nous rassembler et retrouver le chemin de la confiance, la loi bioéthique renforce notre conviction que toute loi doit prendre racine dans ces principes mêmes. Selon le philosophe Hans Jonas, créer un pont entre éthique et politique, c’est assurer la « responsabilité de l’avenir humain ».Nous ne pouvons longtemps ignorer les réalités de notre société : un quart des familles sont monoparentales, 2 000 à 3 000 femmes passent la frontière, si elles en ont les moyens, pour ce que nous leur refusons. L’ouverture à toutes, sans discrimination, de l’assistance médicale à la procréation, prise en charge par l’assurance maladie, est une réponse à un profond désir de créer une famille, à un projet parental, un projet d’amour. Dans ce désir, il faut aussi discerner, en creux, la souffrance qui y est liée ; mais il ne saurait être l’expression d’un droit à l’enfant comparable à l’achat du dernier robot ménager.Si les sujets sociétaux abordés dans cette loi nous interrogent sur la définition de la famille, nous mettant face aux réalités d’aujourd’hui, d’autres sujets d’importance requièrent un encadrement juridique et nous interpellent sur la notion de progrès, sur le techniquement possible et l’éthiquement souhaitable afin d’éviter tout glissement vers l’eugénisme. Rappelons ici notre totale opposition à une marchandisation du corps de la femme et à l’exploitation des pauvretés, et notre attachement au don – désintéressé, voire autotélique.Aujourd’hui, le champ des possibles, en matière de thérapie génique par exemple, ouvre des perspectives thérapeutiques encore inespérées il y a peu : citons les progrès en matière de traitement des cancers des poumons, des mélanomes, des myélomes. C’est pourquoi les équipes de recherche, qui s’inscrivent dans une finalité médicale, attendent de notre loi qu’elle encadre et qu’elle accompagne ces nouvelles potentialités de recherche. Soumettre à simple déclaration les cellules souches embryonnaires quand la recherche sur l’embryon surnuméraire – ne faisant pas l’objet d’un projet parental –, avec consentement, reste soumise à autorisation, lever l’interdiction de créer des embryons transgéniques à des fins de recherche, ouvrant notamment la voie à la thérapie génique, c’est donner la possibilité à la recherche française de garder la toute première place au monde.Comme l’a rappelé M. le rapporteur, la loi fixe aussi des interdits pour éviter toute dérive : interdiction du clonage reproductif, interdiction de créer de novo un embryon à des fins de recherche, dans le respect de la convention d’Oviedo que nous avons signée.Le confinement nous a également appris combien le numérique a conquis une place incontournable dans le domaine de la santé, ouvrant à une médecine prédictive, personnalisée, participative, préventive, où l’usage d’algorithmes nécessite informations et consentement libre et éclairé du patient. Il a aussi été, comme je l’ai rappelé, riche de solidarités, que l’on retrouve dans la loi qui fera évoluer positivement les dons d’organes et les dons du sang. À l’heure du vote, ayons aussi en tête l’avis no 102 du Comité consultatif national d’éthique – CCNE – qui nous rappelle : « Une société incapable de reconnaître la dignité et la souffrance de la personne, enfant, adolescent ou adulte, la plus vulnérable et la plus démunie, et qui la retranche de la collectivité en raison même de son extrême vulnérabilité, est une société qui perd son humanité. »Aujourd’hui, l’éthique est mise au défi de la dimension internationale et de la mondialisation des pratiques ; réviser la loi tous les cinq ans, en lien avec l’accélération des connaissances, ne doit pas nous conduire à faire l’économie d’un débat futur sur l’intérêt d’une éthique européenne commune.Voilà pourquoi, comme en première lecture, le groupe La République en marche votera en faveur du projet de loi bioéthique. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

Le 23 mai dernier, M. Jean-Claude Girard, maire de la commune d’Ouges, dans ma circonscription, a été victime d’une violente agression ; il a été grièvement blessé. L’un de ses administrés, qui a eu le courage de s’interposer, a également été agressé. Ce déferlement de haine et de violence à l’égard d’un édile de la République n’est bien sûr pas acceptable. Je profite donc de ce temps d’expression pour lui dire une nouvelle fois tout mon soutien.Nous ne laisserons bien sûr jamais régner l’insécurité et la violence dans notre pays ; les récentes mesures déployées dans mon département de la Côte-d’Or en témoignent. Je pense notamment au dernier contrat de sécurité intégrée signé entre l’État et la ville de Dijon, mais aussi à l’engagement de l’État dans ma circonscription. En effet, j’avais interpellé le ministère de l’intérieur sur l’insécurité dans le quartier du Mail à Chenôve, démarche à laquelle il a répondu par l’action puisque ce quartier est désormais un « quartier de reconquête républicaine ». Grâce à ces dispositifs, nous comptons quarante-deux effectifs supplémentaires dans la métropole dijonnaise. C’est du jamais vu !L’événement du 23 mai dernier est grave : attaquer un élu, c’est attaquer notre République et ses valeurs. Afin de protéger ces dernières et de garantir à nos concitoyens un climat de vie serein, quels moyens spécifiques permettront de renforcer la lutte contre la violence à l’égard de nos élus et, plus largement, de tous les Français ? Dans le cadre du Beauvau de la sécurité, de nombreux échanges ont eu lieu : quelle place leurs conclusions réservent-elles à la formation spécifique des forces de l’ordre en la matière ?

---

La parole est à Mme Barbara Bessot Ballot, pour exposer sa question, no 1501, relative un dispositif innovant de lutte contre les violences intrafamiliales.

---

Selon les mots de la ministre déléguée Elisabeth Moreno, « c’est toute une société qui est malade de cette violence et qui doit prendre conscience de ce fléau » que sont les violences faites aux femmes. Cette prise de conscience doit avoir lieu partout en France et émaner du terrain autant que de la loi. Nous devons tous nous mobiliser.J’évoquerai à ce titre une initiative exemplaire provenant de ma circonscription, à savoir la création d’un outil d’information innovant à destination des victimes de violences intrafamiliales, notamment en milieu rural. Le groupement de gendarmerie de Haute-Saône, en collaboration avec la déléguée départementale aux droits des femmes et à l’égalité ainsi qu’avec les associations locales d’aides aux victimes, a développé un nouvel outil d’information à l’intention des usagers, qui sera distribué par l’intermédiaire des municipalités. Il s’agit d’une carte papier présentant l’ensemble des numéros d’appels nationaux et départementaux à l’écoute des personnes qui en font la demande ainsi que d’un QR code à photographier pour être automatiquement redirigé vers les informations pratiques et les structures existantes en Haute-Saône.La distribution de cette carte aux élus a débuté à la fin du mois d’avril et le dispositif devrait être déployé dans les huit départements de Bourgogne-Franche-Comté d’ici à la fin de l’année. Cette distribution est assurée par les forces de l’ordre ainsi que par les stagiaires du service national universel, dans le cadre de leur mission d’intérêt général. Un partenariat avec les services de l’éducation nationale est en discussion afin de faire connaître, notamment grâce aux psychologues scolaires, les numéros d’urgence aux élèves concernés par les violences au sein de leur foyer.Un panel de supports de communication est déjà disponible dans le cadre de la lutte contre les violences intrafamiliales, pour informer les personnes ciblées des dispositions d’aides existantes. Il ne sera jamais trop large. Pour autant, le moyen de communication auquel je fais référence, à la fois simple et efficace, se révèle particulièrement pratique en ce qu’il se présente sous la forme d’une simple carte de visite peu coûteuse et discrète, ce qui facilite d’autant plus la diffusion de l’information.Pour faire face à cet enjeu grave, ce que chaque nouveau crime rend d’autant plus urgent, il est impératif de mobiliser toutes les forces vives sur le terrain et d’aller au plus efficace. C’est ce que nous nous attachons à faire à travers cette initiative. Comment ce dispositif innovant peut-il s’inscrire dans le panel d’outils déployés par le Gouvernement et dans son action contre les violences intrafamiliales faites aux femmes sur l’ensemble du territoire français ?

---

Certes, les dispositions de la proposition de loi peuvent constituer, à certains égards, une entrave au fonctionnement du marché intérieur, mais celle-ci se justifie par le besoin impérieux de protéger nos enfants contre les contenus préjudiciables auxquels internet leur donne accès, qu’il s’agisse de la pornographie, bien sûr, mais aussi des réseaux pédophiles, de l’incitation au terrorisme et à la violence, des propos haineux, du cyberharcèlement ou encore des jeux dangereux et de l’incitation à la consommation de produits stupéfiants.Je termine cette discussion comme je l’ai commencée il y a quelques semaines, en vous disant que bien entendu, je ne suis pas naïf : les dispositifs de contrôle parental ne sont pas infaillibles, les parents non plus. Néanmoins, il leur appartient de tout mettre en œuvre pour protéger leurs enfants, y compris dans le cyberespace. La présente proposition de loi leur facilitera grandement la tâche, en mettant à leur disposition, sur tous les appareils connectés, un dispositif de contrôle parental préinstallé qui répondra à un standard minimum de qualité.Avant de laisser la place aux représentants des groupes qui ont travaillé avec moi sur cette proposition de loi dans un esprit constructif, permettez-moi de vous remercier, mes chers collègues, pour l’ensemble des textes que nous avons adoptés depuis 2017 et qui nous permettent, petit à petit, de civiliser pour les plus fragiles d’entre nous, c’est-à-dire nos enfants, l’espace numérique. Nous nous sommes très souvent rejoints sur ces textes que je me permets de rappeler : la loi relative à l’encadrement de l’utilisation du téléphone portable dans les établissements d’enseignement scolaire, soutenue par le ministre Jean-Michel Blanquer ; la loi relative à la lutte contre la manipulation de l’information, qui comprend des dispositions en matière d’éducation aux médias et à l’information __ ce chantier, déjà entamé, est encore devant nous ; la loi visant à lutter contre les contenus haineux sur internet, dite loi Avia __ j’en profite pour rendre hommage à la détermination de notre collègue ; la loi visant à protéger les victimes de violences conjugales, qui donne compétence à l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (ARCOM) __ anciennement Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) __ pour contrôler les sites pornographiques trop facilement accessibles aux mineurs ; la loi visant à encadrer l’exploitation commerciale de l’image d’enfants de moins de seize ans sur les plateformes en ligne, qui protège les enfants influenceurs, que j’ai eu l’honneur de défendre à vos côtés au sein de la commission des affaires culturelles et de l’éducation ; la loi confortant le respect des principes de la République, prévoyant le fameux permis internet pour les jeunes enfants ; la loi visant à protéger les mineurs des crimes et délits sexuels et de l’inceste, qui a créé le crime de sextorsion __ vous le rappeliez dernièrement, monsieur le secrétaire d’État ; la proposition de loi de notre collègue Erwan Balanant visant à combattre le harcèlement scolaire que nous examinerons jeudi en lecture définitive ; enfin, pour terminer, la présente proposition de loi, qui vise à encourager l’usage du contrôle parental. Ce texte n’est ni moraliste ni liberticide : il donne simplement aux parents les moyens d’exercer leurs responsabilités. Il n’est pas facile d’être parent de manière générale, encore moins à l’ère numérique. C’est pourquoi il fallait leur donner des moyens supplémentaires d’exercer leurs responsabilités.Dans la mesure où je m’exprime à cette tribune pour la dernière fois, permettez-moi enfin de remercier très chaleureusement Alexandra Feuillade, cheffe de la commission des affaires culturelles et de l’éducation. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM. – M. Frédéric Reiss applaudit également.) Je lui adresse un grand merci pour tout le travail mené durant ces cinq années : de nombreux textes, de nombreux rapports de missions d’information ont été examinés – ce sera encore le cas demain matin. Permettez-moi de remercier également Chloé Marchand, qui m’a accompagné sur la loi relative à la lutte contre la manipulation de l’information, celle qui protège les enfants influenceurs et enfin celle qui vise à encourager l’usage du contrôle parental. Je remercie aussi l’ensemble des services de la commission.Permettez-moi de vous remercier, chers collègues, pour le soutien dont vous avez fait preuve sur tous les bancs à l’occasion des deux textes que j’ai défendus. L’examen en première lecture nous a montré que nous pouvions avancer ensemble sur de bonnes idées – on n’est jamais à l’abri d’une bonne idée. J’espère avoir pu, en tant que président de commission, incarner jusqu’au bout l’état d’esprit que j’ai voulu être le mien depuis 2017.Enfin, monsieur le président, puisque vous m’avez confirmé que vous assuriez ce soir votre dernier perchoir, je voudrais vous exprimer ma reconnaissance pour la façon dont vous avez accompli cette mission : présider les travaux parlementaires n’est pas une tâche facile. Soyez remercié du fond du cœur pour la qualité de votre présidence. (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et LR et sur quelques bancs du groupe Dem. – Mme Marie-France Lorho applaudit également. – Mmes Emmanuelle Ménard et Agnès Thill se lèvent et applaudissent.)

---

Une fois encore, c’est l’urgence sanitaire qui appelle notre attention et nous réunit aujourd’hui. Cette urgence sanitaire est bien là, partout autour de nous, et chacun de nos concitoyens en fait la douloureuse expérience dans sa vie quotidienne. Cette urgence sanitaire est bien réelle. Les chiffres dont nous disposons en sont, malheureusement, un témoignage saisissant : 6 000 décès pour le mois écoulé, 418 morts pour la seule journée d’hier, et plus de 50 000 nouveaux cas détectés chaque jour. Nous ne pouvons nous résoudre à ce que les choses continuent ainsi. Il y va de notre responsabilité d’élus de la nation de proposer des mesures à la hauteur du caractère exceptionnel de la situation pour tenter d’endiguer cette épidémie. Il y va de l’honneur de la France de protéger nos compatriotes les plus vulnérables. Le Président de la République l’a dit, « pour nous, rien n’est plus important que la vie humaine ».C’est tout l’objet de ce texte que nous examinons en nouvelle lecture qui a déjà fait l’objet de fructueux débats dans cet hémicycle comme au Sénat. Au nom du groupe Agir ensemble, je tiens une nouvelle fois à saluer le travail de M. le rapporteur. Son écoute constante et ses avis constructifs auront largement permis d’améliorer la rédaction du projet de loi.Je ne reviendrai pas sur les critiques qui ont été formulés à son encontre. Il a été jugé par certains comme étant liberticide ou attentatoire à notre État de droit. Bien évidemment, notre groupe comprend ces inquiétudes, il en partage même certaines. Nul ne peut se réjouir de devoir légiférer dans cette situation, ni de devoir adopter des mesures qui, nous le savons, bouleverse considérablement le quotidien de nos compatriotes.Toutefois, comme le nom de notre groupe l’indique, nous soutenons ceux qui agissent en responsabilité, ceux qui, ayant pris la mesure de la gravité de la situation, proposent des solutions pour y remédier et nous y adapter, quand bien même elles nous placeraient dans une situation d’inconfort.Dans son contenu, ce texte établit un juste équilibre entre les nécessités impérieuses justifiées par la situation d’urgence sanitaire, la garantie des exigences démocratiques et la prise en compte de certains intérêts particuliers.Sur le plan des mesures impérieuses, nous saluons le retour au texte initial de l’Assemblée s’agissant d’éléments-clefs comme la fixation de la date de fin de l’état d’urgence sanitaire au 16 février 2021 ou encore le rétablissement des articles 2 et 3 qui permettent respectivement d’élargir le périmètre des dispositifs de dépistage et d’utiliser certaines données personnelles afin d’assurer le suivi de patients et d’alerter les cas contacts.Sur le plan des garanties démocratiques, ensuite, nous nous réjouissons de l’instauration d’une obligation de transmission immédiate aux assemblées des avis du Comité scientifique. Cette obligation constitue un renforcement bienvenu des pouvoirs de contrôle du Parlement. Nous soutenons l’amendement gouvernemental visant à autoriser, de manière rétroactive, les organes délibérants des collectivités territoriales à se réunir par téléconférence. Il y va de la sécurité juridique de leurs délibérations et de la continuité de l’action politique et publique locale.S’agissant, enfin, de la prise en compte des intérêts des personnes particulièrement vulnérables, le nouvel article 13, introduit au Sénat, dont l’objet est de protéger les femmes victimes de violences conjugales ou alléguant l’être, en empêchant qu’elles soient maintenues en isolement avec l’auteur desdites violences, nous paraît opportun. Le Gouvernement s’est engagé à défendre l’éviction du conjoint violent dans de telles situations. Toutefois, en cas d’impossibilité d’appliquer cette mesure, nous souscrivons à l’idée que des places d’hébergement prioritaire soient garanties aux victimes, dans le respect de leur vie privée et familiale.Nous saluons l’écoute dont a fait preuve le Gouvernement, ce week-end encore, et son action volontaire en faveur des secteurs économiques les plus touchés par la crise. Les aides massives pour nos entreprises et les nouvelles conditions d’ouverture des grandes surfaces commerciales en témoignent.Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe Agir ensemble se prononcera en faveur de ce texte et présentera prochainement au Gouvernement des propositions concrètes destinées à adapter la société française dans ses activités et son mode de vie et à lui permettre de vivre avec le virus. (Applaudissements sur les bancs du groupe Agir ens.)

---

Avant de commencer l’examen du texte, je souhaite apporter des réponses aux députés qui viennent de s’exprimer. M. Dharréville étant un fin connaisseur des dispositions sociales et du code du travail, il saura rectifier ses propos : toutes les dispositions des CHSCT ont été transférées au CSE, le comité social et économique. Ce dernier exerce donc la totalité des prérogatives des anciens CHSCT. J’entends que M. Dharréville veut défendre le CHSCT, mais la réalité est celle-ci : toutes leurs prérogatives ont été maintenues au sein des entreprises ; aucune n’a disparu.Vous avez mentionné les critères de pénibilité, madame Dubié. Quand le C3P – compte personnel de prévention de la pénibilité – est devenu le C2P – compte professionnel de prévention –, les critères qui étaient éminemment complexes à mesurer – je peux vous en parler de façon très opérationnelle – ont simplement été transposés dans le système de retraite anticipée : ils permettent aux salariés exposés à ce type de risques de prendre leur retraite à soixante ans. C’est une mesure extrêmement concrète et opérationnelle. Il est donc impropre de dire que ces critères ne sont plus pris en considération : chaque année, au contraire, des centaines de nos concitoyens partent en retraite anticipée grâce au dispositif voté par le Parlement en 2017. Je crois pouvoir dire que tous ceux qui en bénéficient en sont heureux.J’ai pris note, monsieur Martin, de la vision que vous défendez au nom de votre groupe, et de votre volonté de sécuriser l’accès au dossier médical partagé. Vous avez mentionné les dispositions, adoptées notamment en commission, qui visent à s’assurer de façon systématique que le salarié a donné son consentement explicite et éclairé. Nous aurons l’occasion d’en reparler.J’ai entendu, monsieur Bouley, que, dans les grandes lignes, vous étiez relativement favorable au texte. Vous avez fait référence à des amendements de bon sens : le Gouvernement les examinera avec intérêt. Vous avez la volonté de trouver une voie de passage, afin que la proposition de loi soit largement adoptée ; cette disposition d’esprit augure des débats intéressants. Mme Six a exprimé une position similaire, même si elle identifie certains points d’achoppement, concernant en particulier la visite de mi-carrière – nous avons un désaccord à ce sujet, mais nous aurons l’occasion d’en débattre, et je lui ferai part de mon expérience.Je vous rappelle enfin, madame Fiat, que l’indépendance du médecin du travail est totale – vous avez semblé en douter. Elle est consacrée par plusieurs dispositions de nos textes de loi, et n’est remise en cause ni dans les dispositions en vigueur, ni dans la présente proposition de loi.

---

Je vous parle de rétablir le texte issu de la première lecture. Il s’agit de permettre au tiers donneur d’être informé au moins du nombre de naissances que son don a rendu possibles, éventuellement aussi des années de naissance et du sexe des personnes nées de ce don. C’est un moyen de valoriser les donneurs par une gratification, non pas matérielle, mais intellectuellement légitime.Les psychologues, les psychiatres, les psychanalystes nous disent tous qu’il n’existe pas, chez l’humain, de don sans contre-don. Il nous importe d’éviter toute recherche d’une reconnaissance matérielle, mais d’encourager la valorisation de sa propre image qui est le propre de tout être humain lorsqu’il a accompli une bonne action. C’est très important pour les donneurs : tous nous l’ont dit lors des auditions.

---

La commission mixte paritaire sur le projet de loi prorogeant l’état d’urgence sanitaire s’est réunie ce matin. Elle a réussi, pour une raison simple : dans les circonstances auxquelles font face les Français, il n’était pas envisageable un instant qu’elle pût échouer.Nous avions construit, au cours de la semaine, les conditions du consensus entre les assemblées, avec le concours du Gouvernement. Le Sénat a apporté au texte initial des modifications importantes ; pour la plupart, elles étaient justifiées et bienvenues, et ont été avalisées par l’Assemblée nationale. Nous avons apporté au texte du Sénat d’utiles compléments, et nous avions finalement retranché peu de dispositions, ce que les sénateurs ont volontiers admis.Ainsi, à l’ouverture de la commission mixte paritaire, les divergences étaient rares, quoique significatives. Je remercie chacun de sa participation active, de son opposition constructive, de sa présidence efficace.Voici les sujets qui nous séparaient, et pour chacun d’entre eux le compromis auquel nous sommes parvenus.À l’article 1er, l’Assemblée nationale avait retenu la date limite du 10 juillet proposée par le Sénat ; quant à celui-ci, il s’est finalement rangé derrière notre proposition de mettre fin au régime dérogatoire de la détention provisoire. Le dernier sujet – qui nous a tous beaucoup occupés dans nos chambres respectives – à aplanir était celui de la responsabilité pour les délits non intentionnels. Nous avons travaillé jusqu’au dernier moment avec le Sénat pour trouver une rédaction à même de concilier nos deux assemblées ; je me félicite que nos efforts aient été fructueux.La rédaction proposée permet, sans créer de régime de responsabilité nouveau ni atténuer les responsabilités de qui que ce soit, de prendre en considération les conditions particulières liées à la crise sanitaire.S’agissant des mesures d’état d’urgence, la rédaction de l’Assemblée nationale a prévalu presque intégralement. Nous avons simplement renforcé la protection des victimes de violences familiales, en intégrant à notre dispositif le procureur de la République et des mesures conservatoires de précaution. Chacun s’en félicitera.À l’article 5, relatif aux agents qui font respecter l’état d’urgence sanitaire, les deux assemblées auront fait un sacrifice : le Sénat a consenti à inclure les réservistes de police et de gendarmerie, l’Assemblée nationale a renoncé à l’extension aux agents d’accueil des gares. C’est un bon compromis.À l’article 6, nous avons pu mesurer les apports importants qui ressortent de la navette parlementaire, en particulier en matière de contrôle des systèmes d’information qui seront utilisés, et de garanties pour les personnes concernées. À ce titre, nous avons d’ailleurs apporté une garantie supplémentaire en commission mixte paritaire, puisque nous avons limité à trois mois la durée de conservation des données dans les systèmes d’information.Enfin, concernant les outre-mer, le Sénat était réticent devant une mesure adaptée aux spécificités locales, donc divergente du droit commun. Les échanges l’ont conduit à accepter une règle aménagée, que nous avons cependant assouplie pour la rapprocher au maximum des dispositions de droit commun.C’est la seconde fois que je vous présente les conclusions d’une commission mixte paritaire convoquée en raison de l’épidémie qui endeuille notre pays. Je forme le vœu que ce soit aussi la dernière, et que nous puissions, le 10 juillet prochain, sortir de l’état d’urgence sanitaire. Ce n’est pas le cœur léger que nous restreignons, certes momentanément, les libertés publiques, mais avec la conscience de nos responsabilités face à la crise sanitaire qui nous frappe.Monsieur le secrétaire d’État, nous faisons confiance au Gouvernement pour faire tout ce qui est nécessaire pour surmonter cette épreuve. Par la loi du 23 mars, nous vous avons donné les moyens d’un confinement efficace ; par la loi que nous votons aujourd’hui, et que le Sénat vient tout juste d’adopter, nous vous confions les moyens d’un déconfinement réussi.Le défi du 11 mai est considérable. Vous conservez la confiance de l’Assemblée nationale pour le relever. Les instruments juridiques que nous vous remettons en témoignent. Nous sommes persuadés que le retour à la vie normale sera long et difficile ; nous sommes conscients qu’il faudra du temps pour rattraper les conséquences, notamment économiques, de la crise. Mais nous ne doutons pas que nous y parviendrons, avec confiance et détermination, avec nos concitoyens et l’engagement sans faille de tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)

---

La confiance ne se décrète pas. Elle ne s’impose pas non plus par la loi. Cela a souvent été dit ce soir, et c’est vrai. Ce n’est pas parce que nous aurons voté une loi pour la confiance dans l’institution judiciaire que dès le lendemain, les 50 % de nos concitoyens qui expriment de la méfiance, voire de la défiance, envers la justice changeront d’avis comme par magie.Nous le savons pertinemment, mais nous savons aussi que si nous ne faisons rien, cette méfiance n’ira que crescendo. Il faut entendre ce que nous disent nos concitoyens et observer la justice de leur point de vue, avec leur regard, leur vécu, leurs a priori. Nous pourrons ainsi comprendre ce qui crée tant de distance entre les Français et leur justice et y remédier, par petites touches de bon sens, pour poser les fondations, combler les trous et créer les conditions d’une confiance renouvelée.Nous devons donc entendre ce qu’expriment nos concitoyens quand ils nous disent qu’ils ne comprennent pas la justice et son fonctionnement. Procureur, partie civile, réquisition, mise en délibéré : que l’on soit victime ou mis en cause, on peut se sentir dépossédé d’une procédure dont on découvre les us et coutumes.Si l’on n’est pas partie au procès, c’est encore pire, car on ignore ce qui se passe derrière les murs des palais de justice. La publicité des débats est certes de droit, mais elle est aussi théorique et réservée à ceux qui sont déjà du sérail ou aspirent à l’être. L’autorisation de filmer les audiences et de les diffuser dans un format pédagogique répondra à cette attente.Nous devons aussi entendre ceux qui nous disent que les enquêtes sont trop longues, prendre en considération le sentiment d’injustice ressenti par ceux dont les affaires sont exposées au tribunal médiatique ou sur les réseaux sociaux sans qu’ils disposent des moyens équitables pour se défendre. L’encadrement des enquêtes dans le temps et le rééquilibrage des droits de la défense répondront à cette attente.Nous devons entendre les cris d’alerte répétés de ceux qui luttent contre la correctionnalisation des viols. Comment avoir confiance en un système judiciaire dans lequel un violeur n’est jugé que pour un délit d’agression sexuelle, la victime l’ayant accepté pour éviter la lourdeur et la pression du jury populaire des assises ? La généralisation des cours criminelles départementales répondra à cette attente.Nous devons entendre la stupéfaction de nos concitoyens lorsqu’ils réalisent que sitôt la peine de prison prononcée, le condamné sait qu’il ne l’effectuera pas entièrement. À quoi bon prononcer des peines dont on sait qu’elles ne seront pas pleinement exécutées ? Comment avoir confiance en un système dans lequel la réduction de peine est déjà acquise, et non pas conditionnée aux mérites et aux efforts ? La suppression des réductions de peine automatiques répondra à cette attente.Nous devons entendre les interrogations légitimes concernant l’efficacité de la prison face au taux de récidive. Si la peine de prison est avant tout une sanction, elle doit aussi favoriser la réinsertion. Il doit y avoir un avant et un après. Si la prison n’est qu’une parenthèse dans la vie du délinquant, celui-ci récidivera. La création d’un code pénitentiaire, le renforcement du travail en détention et l’ouverture de droits sociaux pour les détenus contribueront à répondre à cette attente. La mise en œuvre de ces dispositions est pour une grande part entre vos mains, monsieur le garde des sceaux, d’abord parce qu’il s’agit de voter une habilitation, mais aussi parce qu’il faudra aller chercher, sur le terrain, dans chaque territoire, les entreprises qui accepteront de donner du travail aux détenus.Enfin, la confiance dans l’institution judiciaire passe par la confiance dans ses professionnels du droit. Nous devons entendre qu’un justiciable qui formule des réclamations contre un professionnel puisse être désarçonné par les conditions d’entre-soi dans lesquelles sa plainte sera traitée. L’instauration d’un code de déontologie et l’échevinage des instances disciplinaires répondront à cette attente.En commission des lois, nous avons voté de nombreux amendements constituant de réelles avancées dans ce projet de loi déjà ambitieux. Plus de 100 amendements de fond ont été votés, ce qui est assez inédit. Nous n’étions pas d’accord sur toutes les modalités, mais nous l’avons au moins été sur les objectifs à atteindre.Si le débat fut d’une telle qualité, c’est, je crois, en raison de la conjugaison de deux facteurs. D’une part, nous pouvons saluer le garde des sceaux, sa grande écoute, son ouverture et sa disponibilité. Monsieur le ministre, vous avez permis l’aboutissement des travaux conduits par certains de nos collègues depuis de nombreux mois, voire depuis le début de leur mandat, et même parfois avant – n’est-ce pas, monsieur le rapporteur ?Dans leur grande majorité, d’autre part, les hommes et les femmes ici présents aiment profondément la justice et y sont très attachés, qu’il s’agisse de l’institution, de celles et ceux qui la composent ou de ses lieux, ses murs, ses mots, son histoire. Nous ne pouvons nous résoudre à ce que tant de nos concitoyens ne partagent pas cet attachement. C’est cette volonté sincère qui guidera nos débats durant les prochains jours pour que notre confiance en la justice soit largement partagée par tous nos concitoyens. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et Dem.)

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures :Questions au gouvernement ; Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique et du projet de loi relatifs à la dette sociale et à l’autonomie ;Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi visant à protéger les victimes de violences conjugales.La séance est levée.

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à protéger les victimes de violences conjugales (nos 2478, 2587).

---

Pour protéger ces victimes – et surtout pour éviter au maximum tout risque de féminicide – nous devons nous assurer qu’une fois l’agresseur présumé dénoncé et éloigné de la victime, il ne puisse en aucun cas se rapprocher à nouveau d’elle. En effet, ne nous leurrons pas sur ce point : lorsqu’un agresseur cherche à se rapprocher à nouveau de sa victime, ce n’est pas pour s’excuser et faire amende honorable. C’est presque systématiquement pour continuer à exercer son emprise et à faire subir ses violences, voire pour atteindre le stade ultime de la violence et tenter d’exécuter sa victime, qui est en train de lui échapper.En cas de violences conjugales, quand la victime a réussi à franchir le pas consistant à dénoncer ces violences et à enclencher une procédure judiciaire, il incombe à la puissance publique – il nous incombe – de tout faire pour protéger cette victime qui a déjà vécu le pire, et qui est en train de réussir à sortir de ce cercle vicieux que forment les violences conjugales.Mieux protéger les victimes : tel est l’objectif que poursuit le présent amendement. L’article 138 du code de procédure pénale prévoit que le juge peut soumettre une personne astreinte à un contrôle judiciaire à plusieurs types d’obligations. Son 17o vise spécifiquement les cas de violences conjugales pour assurer l’éviction du conjoint violent du domicile conjugal et recueillir à ce sujet l’avis de la victime présumée.Je crois que nous devons aller encore plus loin que ce 17o  et suis persuadée que nous pouvons encore mieux protéger les victimes dans le cadre des contrôles judiciaires relatifs à des violences commises au sein du couple ou par un ex-compagnon. Je pense en particulier que, dans le cadre de ce même article du code de procédure pénale, nous devrions permettre au juge d’enjoindre au conjoint soupçonné de ne pas se rendre en certains lieux habituellement fréquentés par la victime.Certes, le 3o de l’article 138 permet déjà au juge de prononcer ce type d’interdiction dans le cadre d’un contrôle judiciaire. Mais je suis convaincue que nous devons mettre l’accent sur cet enjeu, car, en cas de violences conjugales, l’interdiction faite au conjoint violent de se rendre en certains lieux est fondamentale. C’est sans doute l’une des clefs pour limiter le risque de féminicide. Par ailleurs, je pense que nous devons aussi prévoir que, sur ce point, le juge consulte la victime.

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures :Suite de la discussion de la proposition de loi visant à protéger les victimes de violences conjugales.La séance est levée.

---

Je vous remercie, monsieur le président, de cette initiative qui nous donne l’occasion d’affirmer notre totale solidarité avec le peuple ukrainien. Le président Vladimir Poutine a pris une voire plusieurs décisions graves pour l’Ukraine, pour l’Europe et pour l’équilibre institutionnel du monde. Il viole le droit international, et il importe que nous le dénoncions de la manière la plus ferme ici, dans le cœur de la démocratie qu’est l’Assemblée nationale.Le Président de la République a parlé ce matin au président Volodymyr Zelensky, qui a décrit la situation et a demandé des interventions multiples pour soutenir l’Ukraine. Le Président de la République a aussi échangé ce matin avec le président Charles Michel. Le message de la France est clair : nous condamnons fermement la Russie et nous exprimons notre pleine solidarité avec l’Ukraine ainsi que notre préoccupation pour les populations. Le Président de la République l’a dit, la France exige la fin des opérations.Nous engageons immédiatement la concertation au meilleur niveau avec nos partenaires européens et nos alliés. Des réunions du G7, du Conseil européen et de l’OTAN sont prévues dans la journée. Cette intervention ne menace pas seulement le peuple ukrainien, elle révèle une tentative d’hégémonisme et un mépris pour le droit international de la part de certains, qui, au nom d’une puissance militaire, pourraient décider de régenter le monde. C’est au nom du respect que nous devons au peuple ukrainien et à chacun que nous défendrons le droit international, qui distingue l’État de droit de la barbarie. C’est de cela que nous parlons, d’où notre condamnation extrêmement ferme.Monsieur le président, au nom du groupe La République en marche, je vous remercie une nouvelle fois de votre initiative. (Applaudissements sur tous les bancs.)

---

Je souhaite faire la clarté sur des événements et des paroles qui ont été prononcées ce matin avant que nous suspendions nos travaux.Madame la rapporteure, vous m’avez interpellé directement au sujet de ce que vous appelez des manœuvres politiciennes. Sans répéter tout ce que nous avons dit en commission, je vous invite à vous rappeler nos échanges. Vous laissez entendre que le groupe La République en marche serait complaisant à l’égard de Pékin. Mais il n’y a aucune ambiguïté dans notre attitude, comme le montrent les propos tenus, lors de l’examen de la proposition de résolution portant sur la reconnaissance et la condamnation du caractère génocidaire des violences politiques systématiques ainsi que des crimes contre l’humanité actuellement perpétrés par la République populaire de Chine à l’égard des Ouïghours, par les députés sur les différents bancs de cet hémicycle et notamment par l’oratrice du groupe La République en marche. Tous ont salué le travail que vous avez accompli.Nous partageons donc certains de vos constats. Cependant, comme je l’ai annoncé lors de la discussion générale, nous ne soutiendrons pas cette proposition de loi, pour la simple et bonne raison qu’elle ne se donne pas les moyens de ses ambitions. Répéter à l’envi qu’elle empêchera les crimes qu’elle dénonce comme vous l’affirmez dans l’exposé des motifs ne la rend pas plus opérante. Je vous l’ai déjà expliqué lorsque nous avons tenu ce débat en commission des affaires sociales.En présentant le texte ce matin, vous avez affirmé qu’il ne fallait pas faire de grandes déclarations indignées qui ne soient pas suivies d’actions. C’est pourtant ce à quoi nous conduirait cette proposition de loi elle-même, pense-t-on fatalement en comparant l’exposé des motifs aux actions qu’elle permet.Vos déclarations se rapprochent davantage d’une démarche politicienne que les amendements que je défendrai. Ils visent à prévenir des dommages que causerait l’adoption de la proposition de loi non pas aux relations entre la Chine et la France mais aux coopérations qui peuvent exister entre des établissements de santé français et étrangers.Voilà les raisons pour lesquelles le groupe La République en marche a déposé l’amendement de suppression no 1. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)

---

La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, pour exposer sa question, no 1406, relative aux violences sexuelles et sexistes dans l’enseignement supérieur.

---

Le 8 mars 2018, vous avez annoncé, madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, un plan d’envergure pour lutter contre les violences sexuelles et sexistes dans l’enseignement supérieur, avec le lancement d’une campagne de communication, l’instauration d’une cellule d’accueil et d’écoute dans chaque université, la formation et la sensibilisation de l’ensemble des agents des centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires (CROUS) à l’égalité entre les femmes et les hommes, d’ici à 2020.Malgré la campagne « Stop aux violences sexistes et sexuelles dans l’enseignement supérieur », force est de constater que cette question reste d’actualité sur les campus. Certes, des cellules d’accueil et d’écoute avec référents ont été installées dans les universités mais les étudiantes sont très critiques quant à l’efficacité de ces dispositifs. Le mot-dièse #SciencesPorcs, apparu sur les réseaux sociaux début février, a démontré que les agissements sont encore nombreux, qu’ils sont ancrés dans le temps et que les administrations ne sont toujours pas au niveau pour apporter une réponse appropriée. Les étudiantes éprouvent encore des difficultés à parler car elles craignent des répercussions sur leur carrière, avant même que celle-ci ait commencé.Selon l’Observatoire étudiant des violences sexuelles et sexistes dans l’enseignement supérieur, une étudiante sur vingt a été victime de viol et une sur dix victime d’agression sexuelle. L’université est malheureusement un milieu propice à ces violences, en raison notamment de l’alcool et des effets de groupe lors des soirées d’intégration. Les victimes ne sont pas toujours correctement renseignées, accompagnées ni prises en charge. Par ailleurs, des disparités considérables existeraient entre les établissements publics et privés.En outre, selon l’Observatoire, le personnel chargé des cellules d’accueil et d’écoute et les référents ne seraient pas suffisamment formés, ni outillés pour la prise en charge des victimes de violences. Enfin, les procédures disciplinaires au sein des établissements d’enseignement supérieur sont souvent confuses et différenciées selon que ceux-ci relèvent du secteur public ou privé.C’est pourquoi je souhaite connaître le bilan des dispositions instaurées en 2018 et les modalités selon lesquelles la campagne de communication a été diffusée. Des cellules d’accueil et d’écoute existent-elles sur chaque campus ? Qu’en est-il dans les établissements privés ? Comment les référents sont-ils sélectionnés et formés ? Enfin, quelles actions envisagez-vous à la suite des révélations sur l’omerta qui entoure les violences sexuelles et sexistes au sein des directions d’établissements d’enseignement supérieur, pour qu’enfin la honte change définitivement de camp ?

---

Je salue la présence de Mme Roxana Maracineanu, ministre déléguée chargée des sports, qui répondra aux prochaines questions au nom de M. le ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports. La parole est à M. David Corceiro, pour exposer sa question, no 1396, relative aux comportements violents des jeunes.

---

L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution relative à la coopération parlementaire franco-allemande (no 1725).Si elle adopte, comme je l’espère, cette proposition de résolution, notre assemblée effectuera un choix d’une grande portée pour les relations entre nos deux pays, en particulier dans le contexte européen tourmenté que nous connaissons. L’accord qui lui est annexé, qui prévoit la formation d’une assemblée parlementaire franco-allemande, est une manifestation particulièrement significative de notre volonté d’approfondir sans cesse notre coopération et, au-delà, un témoignage singulier de l’amitié et de la confiance qui rapprochent nos deux pays.Alors que les gouvernements français et allemand ont, le 22 janvier dernier, dans le traité d’Aix-la-Chapelle, renouvelé et renforcé les liens franco-allemands, le Bundestag et l’Assemblée nationale sont sur le point de construire une institution parlementaire unique en son genre, dont la spécificité traduit l’intensité de notre relation. Composée à parité de députés français et allemands, cette assemblée aurait vocation à devenir l’équivalent parlementaire des conseils des ministres franco-allemands. La rencontre régulière de représentants de nos deux peuples permettrait d’approfondir notre coopération, de travailler à l’harmonisation de nos droits et de développer des approches communes sur différents sujets. Tous les groupes politiques et toutes les commissions y seraient représentés. Nous créerions ainsi les conditions pour amorcer une convergence législative franco-allemande. Cette nouvelle assemblée constituerait également un laboratoire pour tester des initiatives franco-allemandes qui pourraient ensuite être proposées à l’ensemble de nos partenaires européens.Tous les groupes politiques de notre assemblée ont été invités à remettre une contribution écrite présentant leur position. Ces contributions ont été publiées dans un livret qui vous a été envoyé.En outre, je me réjouis de constater que six présidents de groupe ont cosigné la proposition de résolution. J’y vois le signe que les mécanismes créés par cet accord recueillent un large assentiment sur les bancs de notre assemblée, et je veux y voir un gage de succès pour la future assemblée franco-allemande.Avant d’entamer nos débats, je tiens à saluer la présence dans les tribunes d’une délégation de députés allemands membres du groupe de travail chargé d’élaborer l’accord parlementaire que nous allons examiner aujourd’hui. (Mmes et MM. les députés ainsi que Mme la ministre chargée des affaires européennes se lèvent et applaudissent.) Permettez-moi de saluer tout spécialement M. Andreas Jung, qui a joué un rôle particulier dans l’animation de ce groupe et, plus généralement, au service de l’amitié entre nos deux parlements. Chers collègues, je vous souhaite la bienvenue au nom de l’Assemblée nationale.

---

J’ai récemment eu l’occasion de rencontrer des assistantes de service social de l’éducation nationale de ma circonscription. Elles ont saisi l’occasion de la sortie du livre de Camille Kouchner et le débat dont s’est emparée la société sur la question de l’inceste pour me parler de leur mission au service de la protection de l’enfance.Au quotidien, elles sont très régulièrement confrontées aux violences intrafamiliales de toutes sortes, dans un rôle de prévention, mais aussi pour des signalements permettant de mettre les enfants en sécurité. Pourtant, dans mon département de la Somme, on ne compte que vingt-quatre assistants sociaux, qui répartissent leur présence et leurs interventions entre quatre-vingts établissements scolaires. Entre septembre 2020 et février 2021, ils ont fait état de 209 informations préoccupantes et de 182 signalements au procureur, soit autant que sur l’ensemble de l’année scolaire précédente. Par ailleurs, cette fonction n’existe pas dans l’enseignement primaire, où les enseignants de mon département doivent se contenter de trois conseillers techniques joignables par téléphone en cas de difficulté. S’il est bien entendu important que les enseignants soient sensibilisés et formés pour détecter les signes et connaître les interlocuteurs pertinents, il paraît tout aussi indispensable que des professionnels dont c’est le cœur de métier puissent intervenir directement dans les écoles primaires.Madame la secrétaire d’État chargée de l’éducation prioritaire, est-il envisagé de renforcer les effectifs des assistants de service social de l’éducation nationale dans le secondaire, eux qui sont en première ligne dans la lutte contre les violences intrafamiliales ? Le Gouvernement entend-il étendre cette fonction aux écoles primaires pour prévenir et repérer les situations de danger pour les enfants dès le plus jeune âge ? Enfin, pouvez-vous apporter des garanties à la profession quant à son maintien au sein de l’éducation nationale, notamment au regard des projets de décentralisation à venir ?

---

Le projet de développement agricole du territoire du Tescou, situé dans le Tarn, s’inscrit dans le développement économique raisonné de la vallée du Tescou, également appelée Sivens : il vise à répondre à son besoin en eau et à améliorer les conditions de vie des habitants. Les discussions avec l’ensemble des parties prenantes – collectivités territoriales, préfecture du Tarn, services de l’État, agriculteurs, associations, élus, acteurs économiques, institutions – durent depuis quatre ans. Il y a eu plus d’une trentaine de réunions, totalisant plus de 150 heures de travail.Au-delà de l’analyse principale concernant le besoin en eau, des réflexions ont également été menées sur l’avenir des filières agricoles et sur les possibilités d’organisation associant les producteurs et les consommateurs, en privilégiant bien sûr les circuits courts, avec une attention toute particulière portée sur la biodiversité, sur l’érosion des sols et sur l’agro-écologie, afin de pratiquer une agriculture plus douce.De toutes ces discussions est né un constat sur lequel tous les acteurs locaux s’accordent : la nécessité d’avoir de l’eau dans la vallée. Aucun consensus n’a pourtant pu être trouvé concernant le volume d’eau nécessaire. Or l’urgence est réelle pour les agriculteurs. Je vous rassure : il ne s’agit pas d’agriculture intensive pratiquée sur de grosses exploitations céréalières mais de maraîchers, de petites exploitations. Leur existence est nécessaire si nous voulons non seulement développer les circuits courts, mais aussi préserver la diversité de notre territoire. Car l’été, le Tescou est à sec.En décembre 2019, un accord a été trouvé, signé par toutes les parties prenantes sauf que, le lendemain, une minorité est revenue sur ce consentement. En décembre 2020, le même scénario s’est produit. Aussi nous trouvons-nous dans une impasse totale, avec une infime minorité des parties prenantes qui refuse d’avancer et qui rejette surtout toute solution. Voilà pourquoi j’aimerais que vous nous disiez aujourd’hui comment vous pouvez nous aider pour que cette vallée soit enfin alimentée en eau. Nous ne pouvons plus attendre.

---

Ma question, qui s’adresse au ministre de l’Europe et des affaires étrangères, porte sur la situation politique et judiciaire inquiétante en Guinée. Les affrontements entre les contestataires du résultat de l’élection présidentielle du 18 octobre dernier et les forces de l’ordre guinéennes ont provoqué la mort d’une cinquantaine de civils. Depuis ces affrontements, de nombreuses personnalités de l’opposition et de la société civile sont détenues arbitrairement.Selon le procureur de la République guinéen, ces personnalités sont accusées d’avoir pris part aux graves violences qui ont eu lieu en marge de l’élection présidentielle. Parmi les faits reprochés, figurent des menaces, la détention et l’usage d’armes – dont des armes de guerre –, ainsi que la participation à des assassinats. Les avocats et les familles des opposants dénoncent un musellement des voix dissidentes en Guinée et font valoir leur droit à un procès équitable.Fin novembre, le Président de la République française a déclaré que la situation en Guinée était grave. Il a regretté tant la révision constitutionnelle de mars 2020, que les irrégularités entourant le scrutin présidentiel. Il a ainsi appelé M. Alpha Condé, réélu dès le premier tour pour un troisième mandat, à l’âge de 82 ans, à œuvrer en faveur de la réconciliation de tous les Guinéens, dans un souci et un esprit de dialogue, de consensus et de respect de l’État de droit.Compte tenu du déploiement d’un dispositif sécuritaire inédit en Guinée, de l’interdiction des manifestations, même pacifiques, et des expéditions punitives menées dans certains quartiers de la capitale Conakry, comment la France entend-elle faciliter la libération des opposants politiques et accompagner la Guinée dans un processus d’apaisement démocratique, que le peuple guinéen attend depuis fort longtemps ?

---

Nous proposons de reprendre la disposition adoptée par l’Assemblée qui prévoit la création d’un label pour les entreprises qui justifient la mise en place d’une politique d’accessibilité et d’inclusion des personnes handicapées en milieu ordinaire.Le 25 juillet dernier à l’Assemblée, la secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargée des personnes handicapées, Sophie Cluzel, s’est engagée dans un processus de meilleure prise en compte du handicap tout au long du parcours de vie de ces personnes. Cette action passe par conséquent par une meilleure inclusion des personnes handicapées dans les entreprises du milieu ordinaire. À l’heure où leur définition va muter pour mieux prendre en compte les objets sociaux et environnementaux, il semble indispensable d’y inclure la lutte contre la discrimination fondée sur le handicap dans le monde du travail. Cette volonté d’action se fonde sur un constat mathématique simple : les personnes en situation de handicap sont deux fois plus touchées par le chômage que le reste de la population. En effet, être handicapé en France cela signifie avoir trois fois moins de chances d’être employé, deux fois plus de chance d’être au chômage et de subir une durée de recherche d’emploi supérieure d’au moins un an.Les acteurs économiques ainsi que ceux spécialisés dans le handicap travaillent d’ores et déjà sur cette idée d’un label à la suite de la première lecture du présent projet de loi sur la croissance et la transformation de l’entreprise. Les parties prenantes de l’entreprise – employeurs comme partenaires sociaux – sont prêtes non seulement à prendre part à son élaboration, mais surtout à porter tout dispositif qui puisse mettre en valeur leurs actions favorisant l’inclusion des personnes handicapées, en considérant que le handicap est une chance et non un poids pour l’entreprise. Créons donc ce label !

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs (nos 1352, 1600).

---

Prochaine séance, mardi 5 février, à quinze heures :Questions au gouvernement ;Explications de vote et vote par scrutin public sur la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs ;Débat sur l’accès aux droits sociaux.La séance est levée.

---

Après concertation avec mes collègues de la majorité, c’est moi qui prendrai la parole pour dire que le groupe La République en marche ne votera pas les amendements.Les termes du débat ont été rappelés par M. le garde des sceaux et par Mme la rapporteure. J’ai, en ce qui me concerne, une petite incompréhension. Nous sommes très favorables, sur tous les bancs, me semble-t-il à cette nouvelle définition du viol, qui s’applique à tout acte de pénétration commis sur un mineur de 15 ans.Mais nous disons, au fond, que cet interdit ne peut pas être absolu. Pour que le dispositif soit constitutionnel, il faut prévoir des exceptions. M. le garde des sceaux vient de dire qu’il était nécessaire et obligatoire que la mesure s’applique quand l’écart d’âge entre les partenaires est de cinq ans.

---

Nous allons donc pouvoir travailler sur cette question importante, mais à laquelle, évidemment, ce seul texte ne suffira pas à répondre. Nous n’avons d’ailleurs pas besoin de mesures législatives pour progresser en la matière : nous pourrons également le faire à travers des textes réglementaires. La réforme de l’Office national des forêts, l’ONF, l’adaptation de la forêt au changement climatique, la stratégie nationale de lutte contre la déforestation importée, la commande publique, ou encore le développement de la filière bois : tous ces points ne doivent pas nécessairement faire l’objet d’une loi.Je suis très heureuse que le code minier ait été intégré dans le texte que nous examinons aujourd’hui, car après le jugement relatif au projet de la Montagne d’or et au vu des conséquences des fermetures de mines, que je connais bien pour avoir grandi dans le département du Pas-de-Calais, il apparaît clairement que nous devons réviser ce code. Cette réforme, qui traîne depuis trop longtemps, devait intervenir avant la fin du quinquennat. Qu’elle figure dans le présent projet de loi est une excellente chose.Pierre Dharréville a qualifié le projet de loi de « texte à trous ». Je confirme que tout n’y est pas, mais j’espère qu’il compte aussi peu de trous dans la raquette que possible. M. Dharréville s’est également enquis des mesures que nous prenions pour rendre les véhicules propres accessibles. Je lui ferai parvenir une fiche récapitulative de tous les bonus et primes à la conversion – PAC – que nous avons créés : il pourra transmettre l’information à tous les citoyens de sa circonscription, qui pourront ainsi y avoir accès. Au vu du succès que rencontrent ces bonus, je crois cependant que les Français les connaissent déjà – peut-être pourront-ils lui en faire part !Merci à Guillaume Garot d’avoir souligné les avancées qui ont déjà eu lieu en commission concernant l’artificialisation des sols, le verdissement de la commande publique ou encore les ZFE. En revanche, je m’inscris en faux contre ses propos lorsqu’il prédit que cette loi ne permettra pas à la France d’atteindre ses objectifs – j’ai déjà expliqué pourquoi tout à l’heure. À l’entendre, le texte ne prévoit pas de mesures concrètes. Nous y reviendrons ! Encore une fois, au vu du nombre de personnes qui me téléphonent pour me faire savoir que telle ou telle mesure aura de lourdes conséquences sur leur avenir, il semblerait que tout le monde ne partage pas cet avis.Guillaume Garot, comme d’autres, a accusé le Gouvernement de se complaire dans l’autosatisfaction. Je l’ai dit tout à l’heure pendant la séance de questions au Gouvernement : en matière d’écologie, jamais je ne pourrai faire preuve d’autosatisfaction à propos d’un projet de loi ou de mesures. Pourquoi ? Parce que je sais que même en faisant du mieux possible, au vu du retard que nous avons pris et des limites auxquelles nous nous heurtons pour embarquer le plus grand nombre et garantir l’acceptabilité de notre action, ce ne sera pas assez au regard de l’urgence. Jamais, donc, je ne serai autosatisfaite. (ApplaudissementssurquelquesbancsdesgroupesLaREMetDem.) En revanche, jamais je ne baisserai les bras ni ne laisserai croire ou dire que nous n’avons pas fait le maximum. Je compte donc sur vous tous pour que nous fassions tout ce qu’il est possible de faire, dans les limites qui s’imposent à nous. Notre action, d’ailleurs, ne se limitera pas à la France – j’y reviendrai.Merci à Albane Gaillot d’avoir rappelé l’importance de la dimension du genre : tout le monde n’est pas égal devant la crise écologique. Il est important de le rappeler et de faire en sorte de ne jamais l’oublier, y compris dans les mesures que nous prenons.Elsa Faucillon, comme d’autres, a évoqué les marches pour le climat. Merci de rappeler que ces marches sont importantes dans la période actuelle. Je m’oppose frontalement à ceux qui critiquent ceux qui y participent : il me semble important, dans la crise actuelle, de ne pas oublier que l’avenir ne se limite pas à la fin de l’épidémie de covid-19. (M. ErwanBalanantapplaudit.)Cela ne me dérange pas que nos concitoyens soient exigeants !

---

En 2018, avec nos collègues Laurence Vanceunebrock et Gabriel Serville, nous avons remis à la délégation aux outre-mer un rapport d’information sur la lutte contre les discriminations anti-LGBT – lesbien, gay, bi, trans – dans les outre-mer. Je remercie le président Serva d’avoir commandé ce rapport qui a levé le tabou de la discrimination des personnes LGBT dans les territoires ultramarins et suscité beaucoup d’espoir.Il y a une quinzaine de jours, Elisabeth Moreno a présenté un plan national de lutte contre les discriminations qui comporte un volet pour l’outre-mer, ce dont on ne peut que se réjouir. On observe toutefois que les crédits de l’action 04 de l’action 123 « Conditions de vie outre-mer », qui vise à soutenir les actions de lutte contre les discriminations menées par les acteurs associatifs, n’ont pas été augmentés pour 2021. Cela me laisse craindre un défaut d’anticipation budgétaire parce que le grand mérite du plan lancé par Elisabeth Moreno est de confier des responsabilités et l’animation de certaines dispositions à d’autres ministères.Notre rapport insistait sur le fait que le tissu associatif était très fragile et avait besoin à la fois d’être consolidé et accompagné pour pouvoir mener ses actions. Si la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT, la DILCRAH, aide ces associations très régulièrement, ce n’est pas le cas du ministère des outre-mer.Les mesures de confinement prises dans certains territoires ultramarins – je pense à la Martinique – surexposent les jeunes LGBT à des risques de violences physiques et psychologiques au sein même de leur famille. C’est pourquoi il est essentiel que le Gouvernement veille à ce que ces associations locales disposent de tous les moyens nécessaires pour mener leur action, et en ce moment plus que jamais.

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion de la proposition de résolution relative à la prise en compte des droits de l’enfant dans les travaux de l’Assemblée nationale ; Discussion de la proposition de loi visant à protéger les victimes de violences conjugales.La séance est levée.

---

Je comprends que nous soyons en désaccord sur certains points, mais différents amendements nous permettront d’en discuter et de les surmonter – je pense à la question du périmètre de l’inceste, à celle de la prostitution et à celle du mariage des mineurs. C’est pourquoi j’appelle les députés présents à ne pas adopter un amendement de rédaction globale, qui aurait pour conséquence de faire tomber tous les amendements déposés à l’article 1er.

---

La stratégie vaccinale dans laquelle nous sommes engagés est proprement hors norme ; par son ampleur, par son déploiement, par les moyens logistiques, technologiques et humains qu’elle requiert, elle est sans précédent. Il y a quelques semaines, cet espoir était encore abstrait, mais la recherche a tenu toutes ses promesses, réalisant la prouesse, en quelques mois seulement, de trouver un vaccin contre la covid-19 et le transformer en solution concrète.Il nous revient aujourd’hui de déployer ce vaccin dans les meilleures conditions, et nous ne faisons pas autre chose. Je l’ai déjà dit, mais je le répète : nous ne naviguons pas à vue, nous n’avançons pas au doigt mouillé. Une stratégie a été définie par la Haute Autorité de santé, qui est une autorité indépendante, composée de scientifiques parfaitement compétents. Des publics prioritaires ont été identifiés, permettant d’envisager un processus allant du particulier au général : d’abord, les personnes risquant de développer des formes graves de covid et les professionnels les plus exposés au virus ; ensuite, progressivement, la population dans son ensemble.La stratégie évolue en fonction des informations, qui s’affinent, et des contraintes qui apparaissent parfois. Au commencement étaient les EHPAD, priorité des priorités. Les résidents de ces établissements représentent un tiers des décès, alors qu’ils ne constituent que 1 % de la population, et ce sont les premières victimes de la maladie depuis le début de la pandémie. Cette priorisation était donc indispensable, compte tenu de l’arrivée progressive des doses de vaccins, au fil de l’année 2021.Les fédérations d’EHPAD ont demandé un peu de temps pour s’organiser, pour expliquer l’intérêt de la vaccination et recueillir le consentement des résidents. Nous avons respecté ce temps, et cela nous a d’ailleurs été reproché : un jour, nous manquons d’humanité, le lendemain, nous manquons d’efficacité ; bref, ne manquons pas de constance ni de persévérance, parce qu’il en faut ! Nous nous sommes efforcés de réduire au maximum les délais tout en laissant à cette population le temps nécessaire pour comprendre la démarche et y adhérer. Aujourd’hui, plus de 90 % des résidents des EHPAD sont vaccinés, c’est-à-dire bien plus que les estimations que nous avions faites sur la base des précédentes campagnes de vaccination et de l’adhésion de ces publics aux vaccins.Nous avons ensuite rapidement – début janvier – décidé d’accélérer la stratégie, de la simplifier, mais aussi et surtout de l’amplifier, en l’étendant notamment aux professionnels de santé qui répondent aux critères d’exposition, c’est-à-dire à ceux dont l’activité ne doit pas être interrompue en période épidémique. Parmi ces professionnels, nous avons donné la priorité à ceux risquant des formes graves, compte tenu de leur âge ou de leurs comorbidités.La stratégie n’a pas changé, les priorités non plus, seul le calendrier a été accéléré. Les braquets changent, mais la route reste exactement la même, une route qui n’est pas droite et qui demande parfois des adaptations : nous sommes prêts à négocier les virages quand ils se présentent.Depuis que l’espoir soulevé par le vaccin est devenu réalité, de nombreuses concertations ont eu lieu avec les associations de patients et d’usagers, avec les professionnels de santé, hospitaliers et libéraux, avec les fédérations d’EHPAD et, bien évidemment, avec les élus. Il y a quelques semaines, nous débattions ici même de la stratégie vaccinale, dans le cadre d’une proposition de résolution. Le 7 décembre dernier, tous les présidents de groupe parlementaire ont été réunis par le Premier ministre pour évoquer cette stratégie vaccinale qui était alors en construction.À intervalles très réguliers, ce sujet est donc débattu, discuté, à l’Assemblée nationale, au Sénat et jusqu’au Conseil économique, social et environnemental, le CESE, devant lequel je me suis exprimé récemment. Cette stratégie vaccinale n’a donc pas été décidée à huis clos sur un coin de table, sans concertation ni débat – et c’est heureux. Aujourd’hui encore – et je m’en réjouis –, vous me donnez l’occasion de rappeler les choix qui sont les nôtres pour protéger nos concitoyens et venir à bout de ce virus.

---

L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble de la proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs (nos 1352, 1600).

---

Et je la prendrai le temps qu’il faut, monsieur le président !Ici, au banc des commissions, on est assailli de cris et on ressent beaucoup de pression. Le rapporteur Turquois a plusieurs fois souligné qu’il entendait mal les orateurs et qu’il avait une impression de harcèlement. C’est en effet l’ambiance générale qui règne dans cet hémicycle, et c’est cela qui relève de notre responsabilité collective.Pourtant, nous faisons le travail et nous vous apportons des réponses ; le rapporteur Turquois fait sa part sur le titre I, en commission comme en séance. Nous allons procéder aux explications de vote, puis voter. Ensuite, nous devons tous prendre le temps de la réflexion avant de revenir demain dans cet hémicycle pour débattre plus calmement et de manière plus respectueuse des uns et des autres. Nous le devons à cette institution et à nos concitoyens. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)

---

Je vais maintenant mettre aux voix la proposition de loi visant à agir contre les violences au sein de la famille.

---

Mes chers collègues, je vous adresse mes vœux de bonne année 2019, une année qui débute pour nous par la reprise des travaux sur le projet de loi de programmation et de réforme pour la justice.La conférence des présidents, réunie ce matin, a proposé d’inscrire à l’ordre du jour des mardi 29 et mercredi 30 janvier 2019 la proposition de loi relative au délai d’intervention du juge des libertés et de la détention en rétention administrative à Mayotte, ainsi que la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs. En l’absence d’opposition, il en est ainsi décidé.

---

Pour témoigner symboliquement de notre unité, tous les présidents des groupes parlementaires m’ont accompagné pour ouvrir notre séance. Réunis ce matin, l’ensemble des présidents des groupes de l’Assemblée nationale ont condamné unanimement, et avec la plus grande fermeté, les actes de violence, d’intimidation et de dégradations commis à l’encontre des représentants de la nation. Ces actes inacceptables portent atteinte à la République et à la démocratie, tout comme les actes de racisme et d’antisémitisme, radicalement contraires aux valeurs de la République, et que nous ne tolérerons jamais. (Mmes et MM. les députés, ainsi que Mmes et MM. les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.)

---

Rétablissons donc l’article 1er que nous avions déjà voté, en affirmant bien sûr que la prise en charge par la solidarité nationale s’appliquera indistinctement pour toutes les femmes, sans discrimination. Faire cesser la stigmatisation qui pesait encore sur les femmes homosexuelles sera un honneur pour nous. Restera bien sûr à écarter de la même façon la discrimination qui pénalise les personnes trans.Plusieurs autres questions induites par cette avancée devront naturellement trouver une solution cette année ou très prochainement. La PMA de volonté survivante nous est recommandée par le Conseil d’État, dans la mesure où nous autorisons la PMA chez les femmes seules. L’interdire reviendrait à considérer les femmes veuves comme inaptes à exercer leur réflexion et leur libre arbitre. Aujourd’hui, une femme peut décider de l’arrêt ou du prolongement de sa grossesse, mais pas du prolongement du projet parental conçu avec son conjoint. De même, l’avenir conduira nécessairement à autoriser la modalité de procréation qu’est la réception des ovocytes de la partenaire (ROPA), possibilité que nous avions ouverte en commission lors de la deuxième lecture puis sur laquelle nous étions revenus.Le texte offrira aux femmes, dès cette année, des droits additionnels qui seront complétés ultérieurement. Il en fournira aussi aux enfants. Ainsi les enfants nés grâce à un tiers donneur pourront dès l’âge de 18 ans avoir accès à des informations importantes et utiles sur leurs origines. Cela les aidera à mieux se construire. Tout comme les arbres ont besoin de racines solides pour lancer leurs branches vers le ciel, ces personnes, grâce à une connaissance précise et exacte de leurs origines, s’épanouiront beaucoup mieux.D’autres enfants demeurent privés de droits et, dans le passé, la France a été condamnée pour cela par la CEDH : il s’agit des enfants nés de GPA à l’étranger. Si certaines formes de GPA peuvent susciter un regard réprobateur, les enfants n’ont pas à être pénalisés. Le message est à adresser à leurs parents et non à eux-mêmes. Ils ne peuvent être en aucun cas tenus pour responsables des conditions de leur procréation, qu’ils ignorent du reste pendant longtemps. Il faut que ces enfants aient des parents, les leurs. Et je reprends à notre compte l’engagement du candidat Emmanuel Macron qui, devant les Français, appelait en 2017 à reconnaître l’existence des enfants nés d’une GPA à l’étranger vivant en France et à leur donner un statut juridique car ils ne peuvent pas être des victimes. Transitoirement, nous avions voté ici même une possibilité de transcrire dans certains cas les états civils établis dans des pays sûrs et rigoureux, puis la relève a été prise par les magistrats eux-mêmes.Enfin, il nous a été promis une loi facilitant et raccourcissant le processus d’adoption. Elle n’est pas encore promulguée et en attendant, il est probablement souhaitable de laisser les magistrats résoudre, en leur âme et conscience, chaque cas individuel.Cette révision de la loi de bioéthique édicte moins d’interdits que les lois comparables du passé. Elle entrouvre, de manière prudente, raisonnée et encadrée, des possibilités de procréation, de conservation autologues des ovocytes, de respect des femmes et des enfants, de traitements par transplantation, de recherches très contrôlées sur les embryons surnuméraires, de progression, enfin, en génétique et en intelligence artificielle.Nous pourrons être fiers de ces avancées, même si elles nécessitent de passer par d’autres étapes. Je ne doute pas que les discussions continueront à se développer ici dans un état d’esprit apaisé, sans pour autant que soient niées les diverses divergences, bien sûr respectables. Après quatre ans de préparation du texte, en dehors puis au sein des deux chambres du Parlement, je pense que notre pays sortira grandi de l’affirmation du respect à l’égard des différents types de familles et de l’amélioration de l’accueil réservé à des enfants qui bénéficieront de protections nouvelles apportées par la loi. (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LaREM.)

---

Depuis plusieurs jours, nous entendons des mots qui me semblent bien éloignés des débats qui nous préoccupent. On parle ainsi de débat à marche forcée, de manque de transparence, de débat en catimini. Cela me semble bien loin d’un texte qui est pourtant en discussion depuis maintenant deux ans au sein de notre assemblée, et même depuis quatre ans auprès des Français, puisque, au moment de la campagne présidentielle, déjà, cette promesse avait été énoncée. Ensuite, nous avons organisé les états généraux de la bioéthique, saisi le CCNE. Enfin, nous n’avons pas souhaité engager la procédure d’urgence sur ce texte, afin qu’il puisse vous être soumis en troisième lecture afin que se tienne un débat de qualité.J’ai aussi l’impression que nous ne parlons pas des mêmes institutions – comme si, à l’Assemblée, la moindre chose serait cachée à nos concitoyens, alors que tout est public. Rien n’est caché dans nos scrutins, dans nos intentions, dans les mots que nous employons ni dans nos votes. S’ouvre donc en effet aujourd’hui en séance publique, et pour la troisième fois, le débat sur la révision des lois de bioéthique.Venons-en au fond du texte. Monsieur le garde des sceaux, vous avez parlé d’amour, et c’est un mot qui me semble en effet important quand on parle de l’intérêt supérieur de l’enfant, que beaucoup ont à la bouche, mais que beaucoup oublient dans les intentions véritables qu’il faudrait avoir à son égard.Nous parlons d’un droit nouveau que nous souhaitons ouvrir aux femmes, un droit qui existe pour certaines mais pas pour toutes. Trop nombreux sont ceux qui considèrent, quand il s’agit des droits des femmes, qu’on aurait – qu’elles auraient – toujours le temps d’attendre, qu’il s’agisse de leurs droits économiques – et c’est pour cela que nous les avons renforcés dans une proposition de loi présentée ici, à l’Assemblée – ou du droit à pouvoir librement utiliser leur corps – raison pour laquelle, à l’Assemblée toujours, nous avons permis d’allonger les délais applicables à l’IVG. Nous souhaitons aller jusqu’au bout de cette réforme et je sais que le Gouvernement en a bien l’intention.Permettre que de nouveaux droits soient ouverts aux femmes n’enlève évidemment rien aux hommes. Il n’est pas question ici d’effacer les pères, mais de permettre que plus de mères le deviennent, et le deviennent en toute sécurité – sécurité pour leurs propres enfants et sécurité sanitaire aussi, puisque trop d’entre elles sont contraintes d’aller à l’étranger pour avoir accès à cette pratique dans des conditions qui, malheureusement, ne sont pas toujours satisfaisantes, il s’en faut, pour elles comme pour les enfants qui viennent au monde.Ce texte contient encore d’autres avancées, dont on parle moins, à propos notamment des dons d’organes, question pourtant vitale pour tant de familles et tant de nos concitoyens, et à propos de la recherche. On ne peut pas, en effet, parler matin, midi et soir de la souveraineté française et de la nécessité que notre recherche reste un fleuron tout en empêchant, dans le même temps, nos chercheurs de travailler et en essayant de jeter le discrédit sur la manière dont ils le feraient sur l’une des matières les plus sensibles qui soient : les cellules souches embryonnaires. Il n’est pas question ici de trafic.Chacun d’entre nous, je crois, a reçu aujourd’hui une petite boîte envoyée par une association. Outre la question que peut soulever son financement, j’ai été interpellée par cette action de lobbying visant à dire que les parlementaires qui voteraient la loi et autoriseraient des recherches sur les cellules souches embryonnaires pour sauver demain des enfants en permettant notamment de faire avancer les recherches sur les cancers pédiatriques, voudraient, pour reprendre les termes employés, trafiquer les hommes et les rendre « hybrides ». Il n’y a rien de tel ici. Les parlementaires que nous sommes veulent, précisément, mieux encadrer la recherche sur les cellules souches embryonnaires et, évidemment, faire avancer la recherche, car elle est une nécessité pour nous tous, comme nous l’avons bien vu ces derniers mois. La question des cancers pédiatriques devrait tous nous réunir et nous éviter les polémiques.Malheureusement, notre pays sombre souvent, et certains ici y participent, dans un complotisme délétère pour la vie démocratique. Les débats que nous avons sur les lois de bioéthique honorent, au contraire, notre assemblée, tant par la sérénité que par la qualité dont ils témoignent. J’espère profondément que cette troisième lecture permettra que ce soit encore le cas, parce que cette loi est une loi nécessaire, une loi d’égalité, une loi de liberté pour un plus grand nombre de femmes et une loi qui fera avancer notre recherche et, je le crois, notre démocratie. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et Dem.)

---

Cet amendement de cohérence juridique vise à déplacer la disposition relative au répertoire des professionnels et structures pratiquant l’IVG dans l’article du code de la santé publique, consacré à l’information des femmes sur l’accès à l’IVG.

---

…on passe de l’absence de vie, quand les gamètes sont séparés, à la vie, quand le fœtus est viable, avec, dans l’intervalle, des étapes, ce que tout le monde, intuitivement, reconnaît. Même ceux qui sont défavorables à l’IVG – interruption volontaire de grossesse – reconnaissent que la gravité n’est pas la même entre un infanticide, le meurtre d’un enfant déjà né, et l’implantation d’un stérilet, qui empêche un embryon de s’implanter dans l’utérus maternel. Tous savent que le regard que nous jetons sur l’embryon, potentialité d’être humain, est différent du celui que nous portons sur un enfant.

---

Nous voilà face à un moment déterminant dans la modernisation de la politique sportive de notre pays. « Mieux faire ensemble » n’est plus une simple formule, mais devient le moteur de notre action. Le sport mérite notre mobilisation totale, tant il a un impact sur tous les champs d’action de la société : l’éducation, la culture, les arts, la santé, le travail.Le sport, qui recouvre diverses pratiques, contribue au respect de chacun dans son individualité et sa différence, à son bien-être, à la construction de l’estime de soi. Il permet de lutter contre les inégalités sociales et toutes les formes de discriminations.Je n’évoquerai pas ce qui a été dit sur les deux premiers articles du projet de loi. J’axerai mon propos sur la création de l’Agence nationale du sport.Vous le savez, le Conseil d’État a formulé des observations préconisant d’inscrire le cadre juridique de cette agence dans la loi. Cet éclaircissement mérite d’être rappelé. En effet, contrairement à ce que prétendent certains, l’État et le Gouvernement ne cherchent nullement à se désengager du pilotage des politiques publiques sportives. L’Agence nationale du sport sera principalement financée par des taxes affectées et des subventions budgétaires versées par l’État. Elle devient donc un nouvel outil, grâce auquel le ministère pourra déployer et développer sa politique publique pour le sport.Nous, députés de la majorité, sommes désormais convaincus, comme une large majorité des acteurs du monde sportif, des collectivités territoriales ou du monde économique, de l’intérêt de changer notre modèle sportif. Il nous revient de réfléchir à sa mise en œuvre efficace et concrète, dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024. Cette étape sera décisive dans la transformation de notre modèle sportif, afin que ce dernier soit le reflet de notre ambition collective.L’Agence nationale du sport doit bénéficier de moyens à la hauteur de ces enjeux, mais surtout pouvoir s’appuyer sur une implication forte des acteurs de terrain et des pouvoirs publics.C’est un vrai défi à relever ! Le mouvement sportif doit bien sûr y trouver sa juste place. Je pense aux clubs, aux fédérations et aux ligues professionnelles, mais n’oublie pas les conseillers techniques sportifs – les CTS. Ces professionnels assurent le bon déploiement des politiques publiques : ils sont le relais du sport de haut niveau, du sport-santé et du sport pour tous, facteurs d’inclusion, d’insertion et de cohésion sociale partout en France et en Outre-Mer.La question se pose aujourd’hui de savoir si ces personnels doivent être mis à disposition des fédérations, ou s’ils doivent être rattachés à l’Agence nationale du sport. Cette dernière se chargerait alors de les affecter, en fonction des besoins et des objectifs poursuivis par chaque fédération.Madame la ministre, je sais que vous êtes une femme de conviction et de dialogue. Je salue d’ailleurs l’organisation, avec les acteurs concernés, d’une concertation qui traduit la confiance que l’État accorde à ses partenaires. Lors de l’examen du projet de loi en commission, nous avons ainsi choisi de revenir sur la disposition relative à l’affectation des CTS, qui avait été intégrée au texte par le Sénat. Par cette décision, nous tenons à laisser tout le temps nécessaire pour mener à bien cette concertation avec les acteurs de terrain, afin de coller au plus près des réalités. Comme vous l’avez rappelé, cette transformation ne sera pas un passage en force mais bien une évolution concertée, pour que tous les acteurs prennent part à ce projet et en assurent la réussite.Je voudrais enfin aborder un sujet longuement discuté en commission, à savoir l’égalité femmes-hommes. Reconnaissons-le : le monde sportif, à tous les niveaux, n’est pas encore un modèle en matière d’égalité. Les femmes pratiquent moins d’activité physique que les hommes et sont moins fréquemment licenciées dans les clubs. Par ailleurs, les sportives professionnelles sont moins bien payées que leurs confrères masculins et sont sous-représentées dans les instances décisionnaires du mouvement sportif.Nous avons donc débattu, en commission, de la nécessité d’inscrire le principe de parité du Conseil d’administration dans les statuts de l’Agence. Cette obligation légale va dans le sens de la société et des combats menés depuis deux ans par notre majorité en matière d’égalité femmes-hommes. Avec certains de mes collègues, nous soutiendrons un amendement instituant l’obligation de parité dans ces instances, sans compromettre la mise en œuvre globale de l’Agence. Cette proposition consensuelle entend affirmer la parité comme un enjeu déterminant pour le monde sportif, en particulier au sein de ses instances dirigeantes.Vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe la République en marche souscrit à l’ensemble des propositions contenues dans ce texte, et le soutient. (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)

---

Évidemment, le débat sur ce sujet est très important et attendu. Évidemment aussi, nous pouvons être à peu près certains que, parmi les donneurs actuels de sperme, certains sont décédés au moment où leur don est utilisé pour déclencher une nouvelle grossesse et une nouvelle vie.Nous avons entendu un grand argument : un mort peut-il engendrer la vie ? Nous savons d’ores et déjà avec certitude que la réponse est oui. L’anonymat du don rend cela tout à fait possible. J’ajouterai que, les uns et les autres, nous ne sommes tout à fait morts que lorsque l’on ne parle plus de nous : notre existence dépasse notre existence corporelle.Rappelons que la PMA post mortem peut être envisagée à condition que, tout d’abord, le consentement des deux personnes soit effectivement et formellement enregistré ; que l’on admette que le projet parental puisse perdurer au décès de l’homme ; qu’un accompagnement de la femme survivante par une équipe pluridisciplinaire soit prévu.L’argument final est celui de la cohérence : puisque nous voulons que les femmes seules et les femmes non mariées aient accès à la PMA, il est logique d’autoriser les femmes qui auront perdu leur conjoint à y avoir accès, non pas avec un don anonyme, mais avec les gamètes de celui qui contribuait au projet parental. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)

---

Nous connaissons tous le sujet dont nous débattons ici. J’aimerais toutefois procéder à un rappel.En cas de fertilité altérée, il est possible de procéder à une autoconservation de ses gamètes en vue d’une réalisation ultérieure d’une AMP à son propre bénéfice – ce détail est important. Ce que peut-être certains ici savent moins, ou ignorent, c’est que les personnes transgenres peuvent, depuis 2016, faire modifier la mention de leur sexe à l’état civil sans se soumettre à une procédure de stérilisation. Ils peuvent donc conserver leurs gamètes.Ainsi – soyez très attentifs à ce qui suit, chers collègues –, des femmes ayant fait modifier leur sexe à l’état civil, qui sont donc des hommes transgenres, sont en capacité de porter un enfant, si elles ne sont pas allées jusqu’à la transition, et ce légalement. Au demeurant, il existe d’ores et déjà des hommes transgenres portant des enfants. Il faut bien comprendre le processus.Ne pas opérer la modification proposée dans le texte équivaudrait donc à retirer un droit à ces personnes, en y inscrivant une interdiction générale par omission. (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)

---

Par cohérence, notre avis est favorable. Lors de la discussion générale, Anne-Cécile Violland a demandé un engagement ferme sur les moyens de financement consacrés à la dépollution ; elle soulevait une question importante et je profite de ma prise de parole pour y répondre.Pour dépolluer les nappes phréatiques présentant une concentration en Pfas supérieure aux seuils fixés, quelqu’un devra nécessairement payer, et rien ne justifierait que les collectivités territoriales seules s’acquittent de ce financement.L’article 2 n’apporte pas une réponse satisfaisante à l’enjeu du financement. Plusieurs options s’offrent à nous pour soutenir les investissements prévus par les collectivités afin de dépolluer l’eau potable, la première étant la redevance inscrite dans la proposition de loi. Or cette solution n’est pas opérationnelle, puisqu’elle vise à accompagner la réduction des émissions de Pfas par les industriels eux-mêmes : l’assiette de la redevance étant déterminée par des émissions de Pfas, la diminution de celles-ci réduira mécaniquement le montant de la redevance, jusqu’à tarir les ressources permettant de dépolluer les nappes phréatiques.L’autre proposition serait de créer une taxe Pfas qui constituerait un impôt de production d’un montant significatif, supporté par les industriels d’aujourd’hui pour financer la dépollution de la production passée, qui n’a d’ailleurs pas toujours de rapport direct avec l’industrie. Certaines zones sont ainsi particulièrement polluées du fait de leur proximité avec des aéroports dans lesquels des mousses anti-incendie ont été utilisées. Alors qu’il ne s’agit donc pas toujours de rejets industriels, une taxe à la production viserait paradoxalement les seuls industriels.Il reste deux options, que nous sommes prêts à étudier dans le cadre du projet de loi de finances (PLF), et que je m’engage à discuter avec vous. La première est de relever le plafond des agences de l’eau, afin de soutenir les investissements des collectivités. Oui, monsieur le rapporteur, c’est un coût pour les consommateurs, mais c’est au fond un coût pour la nation, qui doit prendre à sa charge la dépollution des activités d’hier – qui à l’époque étaient autorisées. Rappelons-le : les acteurs économiques ont respecté la loi pendant des décennies, il serait trop simple d’en faire les méchants de l’histoire.La responsabilité collective de réparer les pollutions passées ne peut être portée que par le consommateur, en relevant le plafond des agences de l’eau, ou par le contribuable, en créant une charge budgétaire nouvelle. Certains parlementaires ont ainsi envisagé la création par le PLF d’un fonds Bleu, qui soutiendra les investissements des collectivités sur le modèle du fonds Vert. À ce jour, aucune de ces options n’a fait l’objet d’un arbitrage et nous sommes prêts à en discuter. En attendant, je répète que les propositions qui figurent dans la proposition de loi sont au mieux inefficaces, au pire contre-productives. Avis favorable.

---

En France, l’exception culturelle est aussi une exception financière. Nous savons tous, dans cet hémicycle, que la culture fait partie de notre identité et que les pouvoirs publics et les partenaires sociaux ont réalisé, pendant la crise sanitaire, un effort financier sans précédent en sa faveur.De l’année blanche au bénéfice des intermittents du spectacle aux mesures sectorielles comme transversales du plan de relance, le soutien de l’État au secteur culturel a été sans précédent et sans égal. Grâce à cela, le secteur a réussi à traverser la crise sanitaire. Non sans mal, je vous l’accorde, mais quel autre pays au monde a fourni un effort comparable ? En disant cela, je ne dis pas que tout va bien. Nous savons tous ici que des questions se posent.Si la fréquentation des établissements culturels reste encore souvent en deçà de son niveau de 2019, elle n’en est pas moins meilleure que ce qui était attendu au début de l’année. Si la question énergétique s’impose en haut de l’agenda culturel, les discussions sont engagées afin que les acteurs puissent y répondre et bénéficier d’un soutien à la mesure des enjeux. Si l’égalité entre les femmes et les hommes et les violences sexistes et sexuelles doivent toujours faire l’objet d’une attention soutenue, d’importants progrès ont déjà été réalisés, notamment en matière de féminisation des nominations et des œuvres mises en avant.Or j’ai le sentiment que ce projet de loi de finances répond aux questions, nouvelles ou anciennes, qui sont en suspens.Pour ce qui est des crédits des trois programmes – 131, 224 et 361 – dont l’examen m’a été confié, le bilan est favorable. Le montant cumulé des crédits proposés s’établit à un peu plus de 2,6 milliards d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement, en croissance de plus de 7 % par rapport à 2022. Sur ces trois programmes, les mesures nouvelles représentent 175 millions d’euros et sont articulées autour de trois orientations.Le programme 131, Création, accompagne l’installation du nouvel établissement public du Mobilier national, affermit le soutien à l’emploi artistique et aux artistes-auteurs, relève les dotations des opérateurs pour tenir compte de l’inflation et engage une nouvelle étape du programme d’appui à la création contemporaine Mondes nouveaux. Je souligne d’ailleurs avec plaisir que l’Assemblée s’associe à cet effort : vous savez tous que la présidente Braun-Pivet a inauguré, le 4 octobre dernier dans la cour d’honneur du Palais Bourbon, une sculpture d’art contemporain de l’artiste plasticienne Prune Nourry.Le programme 361, Transmission des savoirs et démocratisation de la culture, se distingue quant à lui par un important effort en faveur de l’enseignement supérieur culturel et par le soutien réaffirmé à l’éducation artistique et culturelle grâce notamment au pass culture qui, quoi qu’en disent ses détracteurs, est un incontestable succès, même si certains points restent à corriger comme l’accès des apprentis et des jeunes Français établis à l’étranger.Enfin, le programme 224, Soutien aux politiques du ministère de la culture, poursuit le rattrapage indemnitaire nécessaire en faveur des agents du ministère de la culture et renforce les dépenses numériques et internationales de ce même ministère. Par ailleurs, ce budget met l’accent sur l’accompagnement vers la transition écologique. Le budget d’investissement de l’ensemble du ministère s’élèvera en 2023 à 663 millions d’euros, en augmentation de 10 % par rapport à 2022. Ces crédits soutiendront prioritairement les travaux d’amélioration des performances énergétiques des bâtiments. Cela est heureux puisque, comme l’a récemment rappelé le dramaturge Olivier Py, « il n’y a pas d’exception culturelle » en ce qui concerne l’écoresponsabilité.Vous le voyez, les sujets culturels sont denses et, même si des questions se posent, sur les écoles nationales supérieures d’architecture (Ensa), sur la politique de labélisation ou encore sur les assurances pour les festivals, la direction prise est la bonne et ce budget y apporte les réponses adéquates. Pour ce motif, la majorité votera les crédits de la mission Culture. (Applaudissements sur les bancs du groupe RE.)

---

L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi portant création d’une juridiction spécialisée aux violences intrafamiliales (nos 346, 513).

---

Je vous ai écouté avec attention, monsieur Arenas. Je ne partage pas vos observations finales, mais je vous remercie pour la qualité de votre question sur un sujet très important. Le fait que la France accueille 10 millions de visiteurs n’est pas contradictoire avec la tendance actuelle des jeunes à voyager. Dans notre monde ouvert et globalisé, ils tentent des expériences temporaires, parfois durables, à l’étranger. Nous savons tous que les voyages forment la jeunesse. Indépendamment de la problématique que vous soulevez, que je ne nie pas, les jeunes sont nombreux à vouloir enrichir leur parcours d’un séjour à l’étranger. S’ils partent, ce n’est donc pas uniquement parce que notre pays est devenu un enfer…En tout état de cause, le Gouvernement est pleinement engagé dans la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et toutes les formes de discrimination. Un plan ambitieux couvrant la période de 2023 à 2026 a été lancé au début de l’année dernière. Il comporte plusieurs actions importantes, notamment l’instauration de testings pour l’accès à l’emploi et au logement. Nous avons alloué des moyens financiers à ces actions. Les crédits d’intervention de la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT (Dilcrah) sont passés de 6,1 millions d’euros en 2020 à 8,1 millions en 2023, soit une hausse de plus de 30 %. Compte tenu de la situation, ces crédits connaissent une nouvelle hausse particulièrement forte en 2024, puisqu’ils sont portés à 17 millions d’euros, soit plus du double des crédits de l’année précédente. Ce fort relèvement vise à accompagner la mise en place opérationnelle de testings, pour un budget de 3 millions d’euros. L’État a aussi augmenté son soutien financier au mémorial de la Shoah en rehaussant les montants de la subvention de 2 à 2,5 millions d’euros. Ces crédits sont portés par le programme 129, Coordination du travail gouvernemental, qui concerne l’action des services placés auprès du Premier ministre. En complément, des actions sont menées par le ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse et par le ministère de la culture.Le Gouvernement partage votre objectif de renforcer la visibilité d’ensemble de la lutte contre le racisme. C’est la raison pour laquelle la loi de finances initiale pour 2024 prévoit l’élaboration d’une nouvelle annexe au projet de loi de finances (PLF) : un document transversal présentant les crédits dédiés à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations liées à l’origine dans différents périmètres budgétaires. Je rappelle, par ailleurs, que la majorité, par le truchement du député Marc Ferracci, défend la proposition de loi visant à lutter contre les discriminations par la pratique de tests individuels et statistiques. Je ne doute pas que nous finirons par trouver un accord sur ce texte, ce qui n’est pas encore le cas.

---

Au moment d’aborder les débats tant attendus sur le pouvoir d’achat, notre groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires avait deux préoccupations majeures : permettre à nos concitoyens de vivre dignement et lutter contre les inégalités sociales et territoriales que l’inflation est venue raviver.Sur ces deux aspects, le projet de loi du Gouvernement était loin d’être satisfaisant. À l’issue de nos débats, quelques avancées sont à noter, souvent issues des propositions des différents groupes, ce qui montre que vous devrez écouter davantage à l’avenir, et composer avec les oppositions. Notre groupe s’est battu et a réussi à inscrire dans ce texte des mesures d’adaptation aux spécificités territoriales, qui manquaient cruellement.Nous nous félicitons en particulier de l’adoption pour les territoires d’outre-mer et la Corse du bouclier renforcé contre les hausses de loyer. Grâce à nos amendements, l’augmentation sera contenue dans ces territoires très exposés à la cherté de la vie. D’autres motifs de satisfaction méritent d’être cités : la déconjugalisation du calcul de l’allocation aux adultes handicapés – victoire collective et mesure de justice sociale – ; la revalorisation des prestations sociales et des pensions de retraite – c’était une nécessité et le minimum.Pour ces raisons, notre groupe ne peut pas voter cette motion de rejet. Nous ne pouvons en effet pas renoncer à quelques avancées concrètes. Cependant, nous le répétons, ce projet de loi ne résout pas tout ; la situation de nombre de nos concitoyens et de nos territoires est fragile et le restera, faute d’efforts supplémentaires et de propositions nouvelles, et surtout pérennes. (Applaudissements sur les bancs du groupe LIOT.)

---

Mes chers collègues, avant de reprendre le cours de nos travaux, je tiens à prendre la parole quelques secondes.Vous venez de voter en faveur de la censure avec exclusion temporaire d’un membre de notre assemblée. Cette sanction est la plus sévère prévue par notre règlement intérieur et n’a – je souhaite que chacun mesure ce que cela signifie – été prononcée qu’une seule fois depuis 1958.Le libre débat démocratique ne saurait tout permettre, certainement pas l’invective ni l’insulte, certainement pas le racisme, quelle qu’en soit la cible : il est la négation des valeurs républicaines qui nous rassemblent dans cet hémicycle.Depuis mon élection à la présidence de l’Assemblée nationale, j’ai eu à cœur de permettre à chacun d’exprimer ses idées, quelle que soit son étiquette politique. En effet, le pluralisme que nos compatriotes ont choisi par leur bulletin de vote doit pouvoir s’exprimer à chaque instant dans cet hémicycle. C’est la règle fondamentale de notre République : j’en suis la garante, tout comme je le suis du respect de notre institution et de celui que nous devons à nos concitoyens.Ne fragilisons pas notre démocratie qui, dans un monde aussi fracturé, est notre bien le plus précieux. (Murmures sur quelques bancs du groupe RN.) J’en appelle à la dignité de nos débats, au refus de toute haine et de toute violence, fût-elle verbale, et au respect de nos valeurs, de nos concitoyens et de notre assemblée nationale. J’y veillerai à chaque instant. (Mmes et MM. les députés des groupes RE, LFI-NUPES, Dem, SOC et Écolo-NUPES, ainsi que plusieurs députés des groupes HOR et GDR-NUPES se lèvent et applaudissent longuement. – Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LIOT, ainsi que sur quelques bancs des groupes HOR et GDR-NUPES.)

---

Je vais répondre en quelques mots aux interventions de l’ensemble des groupes politiques. Je remercie particulièrement Mmes Babault, Violland et Pitollat d’avoir appelé à soutenir la présente proposition de loi.Je partage le constat d’une pollution importante causée par les plastiques en France et partout dans le monde. Je me félicite des objectifs qui sont les nôtres et de l’ambition de cette proposition de loi, défendue par Jimmy Pahun – je pense que nous avons bien travaillé ensemble. La discussion du texte en commission a été fructueuse. Cela nous permet aujourd’hui d’avoir une position ambitieuse et d’envoyer ce signal clair aux filières de production de plastiques : soit on recycle les emballages plastiques, soit on les interdit à partir de 2025. Encore une fois, je tiens à remercier les députés qui se sont exprimés en faveur de ce texte.Madame Pochon, vous vous exprimiez pour le groupe Écologiste-NUPES. Je partage le constat alarmant que vous faites de la production des plastiques et, surtout, de la pollution qu’ils causent. Vous défendez une disposition qui figurait dans la version initiale du texte, mais qui ne concernait que le polystyrène, soit seulement 10 % des plastiques.Sur ce sujet, alors que la rédaction de la loi Agec et de la loi « climat et résilience » se contentait de « viser à » atteindre un objectif, l’article 1er de la proposition de loi, tel qu’il a été modifié par la commission, étend le champ des plastiques concernés, permet d’organiser les filières de recyclage et indique très clairement que les emballages plastiques non recyclables seront interdits à compter de 2025. C’est beaucoup plus ambitieux que la loi Agec et la loi « climat et résilience » ! En fait, le présent texte vient compléter l’effort déjà engagé. Je regrette que vous ne souligniez pas au moins cette avancée.Nous partageons évidemment l’envie de réduire la production des plastiques, et donc celle du polystyrène – l’un n’empêche pas l’autre. Connaissant vos engagements, madame la députée, il est dommage que vous vous refusiez à voter l’obligation de recyclage prescrite par l’article 1er, l’interdiction des polystyrènes extrudés que je vous proposerai d’introduire dans le texte, ou la régulation de l’introduction de plastiques dans les espaces protégés. Bref, il serait malheureux que vous ne votiez pas cette proposition de loi… mais votre hochement de tête me rassure car il signifie que ce ne sera pas le cas.Monsieur Delautrette, vous avez raison : certains pays voisins ont engagé, depuis plus longtemps que nous, le recyclage des produits plastiques. L’Allemagne, il est vrai, est assez volontaire en la matière. Mais la France n’est pas forcément à la traîne par rapport à d’autres voisins européens. Quoi qu’il en soit, nous devons continuer à recycler nos plastiques. C’est en ce sens que l’on agit depuis cinq ans – en témoignent la loi Agec et la loi « climat et résilience ». On ne peut pas se contenter de « viser à » lorsque nous formulons nos objectifs, il faut aller plus loin. C’est ce que nous pouvons faire grâce à ce texte de Jimmy Pahun. Nous devons contraindre les filières de recyclage à s’organiser, c’est-à-dire contraindre les producteurs de plastiques à accompagner les filières de recyclage ou, à défaut, à arrêter la production des plastiques non recyclables.Vous avez, vous aussi, indiqué vouloir revenir à la rédaction de l’article 1er initialement proposée Jimmy Pahun. Comme nous devons parvenir à un dispositif concret et opérationnel, je vous invite à voter l’ensemble du texte, même si l’article 1er était maintenu dans la version adoptée par la commission.Monsieur Wulfranc, vous avez raison de dire pour le groupe GDR combien il est nécessaire de réduire la production de plastiques et, surtout, de mieux les récupérer et de mieux les recycler. C’est justement ce que permet la proposition de loi, en accompagnant les filières de recyclage et en contraignant les producteurs de plastiques.Je précise au groupe LIOT et à M. Saint-Huile que le polystyrène est toujours visé par l’article 1er, même si d’autres plastiques le sont désormais aussi. C’est justement pour cela que la nouvelle rédaction est plus ambitieuse.Monsieur Meurin, vous avez manifesté le soutien du groupe Rassemblement national à ce texte, malgré quelques réticences. Votre remarque sur l’article 4 m’a surprise : selon vous, il donne la possibilité d’interdire de boire de l’eau. Non, nous n’interdisons pas de boire de l’eau ; vous imaginez bien que ce n’est pas là l’objectif poursuivi par le groupe Démocrate et le Gouvernement. (Sourires.) Ce que nous voulons, c’est permettre la régulation d’introduction de plastiques dans les espaces naturels. Considérés comme magnifiques, ces espaces sont souvent exposés à la pollution des plastiques. Dès lors, nous devons donner à ceux qui en assurent la gestion les moyens d’imposer une régulation. J’insiste, il n’est en aucun cas question d’interdire à des familles ou à des sportifs de boire de l’eau !Madame Stambach-Terrenoir, pour le groupe La France insoumise, vous avez critiqué la loi Agec. Compte tenu de mon histoire dans cette assemblée, notamment du fait que j’ai siégé parmi les membres de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, il m’est difficile d’entendre cela. Je veux tout de même rappeler les avancées de la loi Agec.Elle évince du marché les emballages plastiques à usage unique d’ici à 2040 ; elle interdit le suremballage plastique des fruits et légumes dès cette année – c’est d’ailleurs déjà appliqué ; elle proscrit les jouets plastiques dans la restauration ; elle impose des contraintes supplémentaires dans les commandes publiques de l’administration ; elle donne un coup d’accélérateur à l’information des consommateurs, notamment sur la réparabilité et la durabilité des produits. Elle permet de lutter contre le gaspillage grâce à l’interdiction de destruction des invendus non alimentaires, la régulation de la publicité, les mesures contre le gaspillage alimentaire.La loi Agec permet également de clarifier les règles de tri pour inciter les ménages et les entreprises à mieux trier leurs déchets. Elle prévoit également l’interdiction de la destruction des textiles invendus, ce qui représente un réel tournant dans un univers que je connais bien.Enfin, elle prévoit de renforcer les filières REP – responsabilité élargie du producteur. La semaine dernière, j’ai lancé avec la filière textile une concertation d’une durée de trois mois qui aboutira à des engagements très forts en vue de mieux récupérer les textiles, de mieux les recycler et d’accompagner tous ceux qui permettent leur réparabilité. C’est une avancée considérable. Je n’oublie pas non plus la REP emballages, dont la feuille de route pour 2023 sur la récupération et le recyclage des emballages a été clarifiée cet été. Je rappelle que nous avons prévu 70 millions d’euros pour financer des poubelles de rues plus efficaces pour la récupération des emballages et 100 millions d’euros pour nettoyer les espaces publics. Enfin, je n’oublie pas le lancement de la REP bâtiment.Voilà quelques belles avancées de la loi Agec que je n’ai pas envie d’entendre critiquer ici. (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR. – Murmures sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)

---

En préambule, je veux remercier, pour sa présence parmi nous dans la tribune, Mme Hasmik Tolmajian, ambassadrice de la république d’Arménie en France. (Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent longuement.)En octobre 2020, il y a un peu plus de deux ans, dans une guerre qui a duré quarante-quatre jours, l’Azerbaïdjan a fait pleuvoir sur les Arméniens du Haut-Karabakh bombes au phosphore et bombes à sous-munitions, faisant 6 500 morts et autant de blessés, lesquels tentent désormais de se reconstruire, avec un courage et une résilience hors du commun.Aussi, les 13 et 14 septembre derniers, lorsque le régime de Bakou a choisi de bombarder massivement le sud et le sud-est de l’Arménie, au mépris du respect de ses frontières souveraines, le Haut-Karabakh est-il apparu comme le signe avant-coureur d’une agression d’une plus grande ampleur. Aujourd’hui encore, plusieurs dizaines de kilomètres carrés du territoire souverain de l’Arménie sont occupées et des tirs et des explosions continuent de retentir quotidiennement.Deux ans après l’annexion d’une partie du Haut-Karabakh, c’est l’Arménie elle-même qui est en danger. Il est urgent de sonner l’alerte ! « Le destin de l’Arménie ne concerne pas l’Arménie seule. Si on la considère comme une extension, une ombre projetée de l’Europe au seuil de la steppe, un éclat de nous-mêmes fiché dans l’Orient, alors c’est nous-mêmes qui sommes frappés par ses tourments. » Ces mots de l’écrivain voyageur Sylvain Tesson disent tout de notre lien à l’Arménie, notre lien en tant que Français et en tant qu’Européens. Nous partageons avec ce pays une histoire millénaire, une culture et des valeurs fondamentales : celles de la démocratie et de la liberté, celle aussi de la laïcité.Ce lien indéfectible s’est affermi quand, durant les années qui ont suivi le génocide, l’exil a conduit les survivants en France, en particulier à Marseille, où ils ont inscrit leur empreinte et leur vie. Ce lien indéfectible s’est écrit avec le sacrifice de Missak Manouchian et de son groupe de francs-tireurs, devenus des héros de la Résistance.Or, cent ans après le génocide arménien, l’histoire ressurgit et le peuple arménien craint de nouveau pour sa survie, face à des voisins, la Turquie et l’Azerbaïdjan, plus hostiles et puissants que jamais. Petit confetti démocratique et chrétien au cœur d’une grappe d’États autoritaires, l’Arménie est pour ses voisins expansionnistes le verrou qu’il faudrait faire tomber, pour faire aboutir un projet plus vaste, le panturquisme. Ce projet prévoit aussi l’effacement d’un peuple et d’une culture : la destruction du patrimoine arménien en atteste. Les mots sont là, aussi clairs que violents : « Chasser les Arméniens de [leur] terre comme des chiens ! » Les crimes de guerre sont là, photographiés et célébrés par leurs auteurs : tortures, décapitations, viols, répertoriés dans le rapport du défenseur des droits de l’homme arménien. La menace est là, quotidienne et réelle, encore ces derniers jours.En tant que coprésidente du groupe de Minsk, la France doit pleinement jouer son rôle de médiateur. C’est le souhait de l’Arménie, mais c’est surtout le gage d’une médiation équilibrée, alors que la Russie, malgré ses 8 000 soldats présents en Arménie, a démontré son incapacité à faire respecter le cessez-le-feu de 2020.De premiers efforts diplomatiques ont été entrepris en ce sens et nous saluons la rencontre qui a eu lieu à Prague le 6 octobre dernier, à l’initiative notamment du Président de la République. Elle a permis de réunir toutes les parties concernées. Nous sommes également satisfaits qu’un poste d’attaché militaire de défense ait été créé auprès de l’ambassade de France à Erevan et qu’une coopération s’engage.Toutefois, il convient d’accentuer cet élan pour établir une paix durable dans le Caucase du Sud : or cela ne pourra aboutir qu’en coopération étroite avec l’Union européenne et les États-Unis. L’Union doit donner de la voix pour éviter un nouveau conflit meurtrier aux confins de notre continent. Comme la présente proposition de résolution le souligne, il faut d’abord que soit mis fin à l’occupation du territoire arménien par les troupes azerbaïdjanaises et que l’intégrité des frontières de l’Arménie soit respectée, comme son indépendance.Nous appelons également à ce que les termes du cessez-le-feu de novembre 2020 soient honorés et à ce que les prisonniers de guerre arméniens soient libérés. Des familles attendent depuis deux ans de revoir les leurs ou d’obtenir le corps d’un proche pour l’enterrer dignement. Au-delà, il faut que la sécurité des populations arméniennes présentes dans le Haut-Karabakh soit effectivement garantie.Par ailleurs, des témoignages et des vidéos font état d’infractions répétées au droit international humanitaire : elles sont commises par des soldats azerbaïdjanais sur des civils et des militaires arméniens, en particulier des femmes. Afin qu’une enquête internationale et indépendante puisse être conduite, nous invitons la république d’Arménie à adhérer à la Cour pénale internationale pour lutter contre l’impunité.Si les tensions et les agressions devaient se poursuivre, il importe que l’Organisation des Nations unies réagisse et envisage le déploiement d’une force d’interposition internationale capable d’assurer la fin des hostilités dans le Caucase du Sud et la sécurité des populations civiles. (Mme Sophia Chikirou et M. Sébastien Delogu applaudissent.) Malgré les réticences russes, la France, comme ses alliés américains et britanniques, doit continuer à défendre cette option. Il y va de la stabilité de toute la région.Eu égard à l’histoire et aux valeurs que l’Arménie et la France ont en partage, la représentation nationale doit porter haut le soutien aux Arméniens et afficher un message de paix. (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RE, Dem et HOR. – M. Jean-Yves Bony applaudit également.) C’est une question d’honneur ; c’est le sens de cette résolution. Aucun renoncement n’est envisageable. Les Arméniens nous regardent : il est de notre devoir d’être rassemblés et unis pour leur montrer le soutien et la mobilisation des députés français. De Erevan à Goris, de Stepanakert à Vardenis en passant par Kapan, les Arméniennes et les Arméniens comptent sur nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR et sur quelques bancs du groupe LR.)

---

Dans le même esprit, nous avons adopté à l’article 7 des amendements de nos collègues Raphaël Gérard, Sabrina Sebaihi, Erwan Balanant et de votre rapporteur pour étendre le délit d’outrage sexiste et sexuel aux faits commis à raison de l’identité de genre, vraie ou supposée, de la victime.Nous avons par ailleurs choisi de modifier la rédaction de la première partie de l’article 8 concernant l’usage des techniques spéciales d’enquête en adoptant un amendement de notre collègue Marie-France Lorho. De même, à l’initiative de notre collègue Ian Boucard, notre commission a introduit un nouvel article 12 bis qui étend, de façon encadrée, les hypothèses de consultation des traitements automatisés de données à caractère personnel de la police et de la gendarmerie.Enfin, concernant les amendes forfaitaires délictuelles, dont je rappelle qu’elles ont été créées en 2016 et qui sont étendues à l’article 14 du projet de loi, nous avons confirmé l’approche ciblée retenue par le Sénat plutôt, monsieur le ministre, que la généralisation souhaitée par le Gouvernement dans la version initiale du texte.Voilà, mes chers collègues, le texte que votre commission des lois livre à nos débats. Il est très attendu par les policiers, par les gendarmes et par les sapeurs-pompiers pour renforcer leurs capacités d’action et pour tenir les engagements forts que vous avez renouvelés à l’instant à cette tribune, monsieur le ministre, à savoir la création nette de 8 500 emplois au sein du ministère, dont 7 612 seront affectés aux policiers et aux gendarmes – 3 051 dès les deux premières années d’application de la loi –, ainsi que la création de 200 brigades territoriales de gendarmerie dans les zones rurales, un engagement sans précédent sur une aussi courte période, et la création de 11 unités de forces mobiles dans la perspective, en particulier, des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.J’ai noté également votre volonté de construire la révolution numérique du ministère de l’intérieur, dans son fonctionnement quotidien comme dans sa lutte contre les délinquances qui s’affirment chaque jour un peu plus dans le cyber : je rappelle qu’une entreprise sur cinq déclarait en 2021 avoir été frappée par une cyberattaque. De nombreuses dispositions sont à cet égard annoncées dans le rapport annexé et nous pourrons bien sûr en débattre.Tels sont les défis qui sont devant nous et auxquels répond la trajectoire du Gouvernement détaillée dans ce texte. Je suis convaincu que nous pourrons les aborder pendant cette semaine, peut-être longue, d’examen dans l’hémicycle dans le même esprit que celui qui a présidé aux travaux de la commission des lois. (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

« On s’en moque », dites-vous ? Avant de pouvoir procéder à cette vente, les représentants du groupe auraient-ils dû vous en demander à genoux l’autorisation (« Oui ! » sur les bancs des groupes RN et LFI-NUPES), au motif que vous auriez adopté une loi créant, je le répète, un risque juridique en cas d’opération de ce genre ?

---

Mon collègue Bruno Studer, qui ne peut pas être présent ce matin car il reçoit Mme la Première ministre dans sa circonscription, m’a chargé de vous poser, monsieur le ministre délégué chargé de la ville et du logement, sa question sur l’action du Gouvernement en matière de lutte contre les punaises de lit.Véritable fléau, tant par la diversité des secteurs d’activité qu’il affecte que par la difficulté à s’en débarrasser de manière durable, ce parasite infeste sans discrimination tous les milieux sociaux et son impact dévastateur sur la vie sociale des personnes qui en sont victimes provoque parfois isolement et troubles psychologiques.Le précédent gouvernement avait mesuré l’ampleur du problème en annonçant un plan interministériel associant les ministères chargés de la santé, de la transition écologique et du logement, plan qui devait s’accompagner du lancement d’une campagne de sensibilisation et de la création d’un observatoire à destination des professionnels et des particuliers.Sous la précédente législature, Mme Cathy Racon-Bouzon, députée de Marseille, s’était particulièrement intéressée à ces questions et avait rendu en 2020 un rapport dont les recommandations ont grandement nourri ce plan interministériel. Une proposition de loi avait également été déposée pour compléter ce plan en vue de clarifier et de renforcer les droits et obligations des locataires et des bailleurs, de réglementer la location de tourisme, de donner aux maires le pouvoir d’intervenir et de reconnaître les punaises de lit comme un problème de santé publique.De nombreuses entreprises développent des produits et des traitements innovants, que ce soit en matière de matériaux anti-punaises, de détection ou de traitements non-chimiques. Pour accompagner et stimuler ces innovations, il importe plus que jamais de structurer la filière de prévention et de lutte contre le phénomène. Le plan interministériel 2022-2024 prévoyait la mise en place d’un comité directeur appelé à se réunir deux fois par an pour assurer un suivi. Plusieurs accords avaient également été signés entre les ministères concernés et des représentants des entreprises de désinsectisation ou de détection canine.Mon collègue Bruno Studer souhaiterait savoir où en est la mise en œuvre de ce plan de lutte contre un fléau qui détruit la vie quotidienne d’une part malheureusement croissante de nos concitoyens.

---

Qu’y a-t-il de répressif dans le fait d’ouvrir les collèges de huit heures à dix-huit heures dans les quartiers prioritaires ? En quoi la politique de testing annoncée par la Première ministre, afin de lutter contre les discriminations à l’embauche ou à l’accès aux prêts immobiliers, serait-elle répressive ?

---

Cette prime pérenne doit permettre de redistribuer rapidement la valeur produite au sein des entreprises. Pour rappel, depuis 2019, plus de 8 milliards d’euros ont ainsi été redistribués.En parallèle, nous n’oublions pas, dans ce projet de loi, les quelque 3,8 millions de travailleurs indépendants de notre pays. Avec l’article 2, nous offrons un gain de pouvoir d’achat de 550 euros par an aux artisans, commerçants, professions libérales et agriculteurs dont la rémunération avoisine – ou excède légèrement – le SMIC, sans jamais toucher à leurs droits contributifs.J’en viens aux articles 3 et 4 qui visent, eux aussi, à protéger le niveau de vie des Français. L’article 3 ouvre l’accès au dispositif simplifié de mise en place d’un régime d’intéressement par décision unilatérale, aujourd’hui réservé à l’employeur d’une entreprise de moins de onze salariés, à l’employeur d’une entreprise de moins de cinquante salariés.L’article 4 fait écho à une préoccupation de notre majorité, puisqu’il prévoit que les branches professionnelles négocient plus régulièrement sur le thème des salaires minimums pour tenir compte de l’évolution du niveau du SMIC. Notre commission a complété ce dispositif à l’unanimité des groupes, en réduisant le délai de négociation dont disposent les branches consécutivement à chaque hausse du SMIC, dont le montant a déjà augmenté de près de 6 % depuis un an.Ce projet de loi est donc un texte ambitieux, qui apporte des solutions concrètes pour la sauvegarde du pouvoir d’achat des Français. Je ne doute pas que son examen dans l’hémicycle sera l’occasion de l’enrichir et de le compléter.Je pense en particulier à la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés.

---

Je suis heureuse de défendre, aux côtés de neuf des groupes parlementaires qui siègent sur ces bancs, un amendement qui rendra effective la déconjugalisation de l’AAH. (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)

---

Je tiens à saluer le travail de l’ensemble des députés qui ont fait avancer le débat sur ce sujet depuis plusieurs années. Les Français attendent de nous que nous soyons en mesure de coconstruire des solutions qui répondent à leurs attentes. La question de la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés nous offre l’occasion de leur démontrer notre volonté et notre capacité à y parvenir. (Mme Constance Le Grip applaudit.)

---

Je remercie le rapporteur pour sa proposition. Muriel Ressiguier et moi-même avons fait un excellent travail ; je tiens à la saluer. Je m’en suis inspiré pour rédiger l’exposé sommaire de mon amendement, d’autant que je comptais parmi les vice-présidents de la commission d’enquête. Néanmoins, lors de nos discussions, un différend était apparu avec Mme Ressiguier et le rapporteur de l’époque : je n’étais pas d’accord avec le fait de limiter l’enquête de la commission aux groupuscules d’extrême droite. Mais La France insoumise, au nom de son droit de tirage, en avait décidé ainsi. Certes, j’ai rappelé l’origine de cette commission d’enquête dans l’exposé sommaire de mon amendement, mais je souhaitais viser l’ensemble des groupuscules politiques violents.La proposition de M. le rapporteur est extrêmement sage ; j’espère qu’elle rassemblera l’ensemble des groupes.

---

Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures :Suite de la discussion de la proposition de loi visant à assouplir les conditions d’expulsion des étrangers constituant une menace grave pour l’ordre public ; Discussion de la proposition de loi portant création d’une juridiction spécialisée dans l’expulsion des étrangers délinquants ; Discussion de la proposition de loi portant création d’une juridiction spécialisée aux violences intrafamiliales.La séance est levée.

---

Nous sommes face à un cas de fossilisation de niche fiscale. Cette disposition ne s’applique en effet qu’aux demandes antérieures au 15 avril 1987. On peut se demander pourquoi le code général des impôts comporte encore des dispositions qui sont sans objet depuis près de quarante ans.Ces dernières années, le Sénat a réalisé un travail considérable, notamment à l’initiative du sénateur Vincent Delahaye. Il a créé le « bureau d’abrogation des lois anciennes et inutiles » et, par trois propositions de loi successives, il a procédé à un nettoyage dans de nombreuses lois pour en éliminer ce genre de dispositions. Marc Ferracci avait défendu une proposition similaire dans cet hémicycle.Il serait utile de fixer une date de péremption aux niches fiscales afin d’éviter que des dispositions qui ont l’air d’être utiles et sympathiques mais qui sont devenues sans objet subsistent dans le code général des impôts. Heureusement, il n’en reste pas beaucoup.Je vous propose donc de retirer votre amendement.

---

Compte tenu du seuil d’entrée dans l’impôt que vous avez retenu dans votre amendement, ce que vous proposez, au fond, pour les ménages modestes, c’est non pas une indexation du barème, mais une sous-indexation.Je précise ce point pour que tout le monde comprenne bien : l’amendement de M. Coquerel rapporterait certes 6 milliards d’euros à l’État, puisque le taux marginal d’imposition serait de 70 % pour la dernière tranche, mais 500 000 nouveaux foyers entreraient dans l’impôt sur le revenu. Peut-être est-ce ce que vous cherchez à faire, pour que chacun contribue selon ses moyens – cela s’entend –, mais je fais ce codicille car, dans quelques heures, certains diront que c’est terrible ou horrible de faire entrer des gens dans l’impôt. Je veux simplement que chacun soit cohérent.Venons-en au fond. Monsieur de Courson, j’utilise à dessein vos propos – avec votre consentement, je crois – pour rappeler les valeurs constitutionnelles. Dans de très nombreux cas, vous faites entendre dans cet hémicycle une voix de sagesse qu’il est bon de garder en tête.

---

Quatre ans, c’est le temps d’attente que Cédric et Emmanuelle ont supporté entre la première insémination et la naissance de leurs jumeaux, Gabin et Gaspard. Emmanuelle et Cédric ont souhaité être parents dès leur rencontre. Le constat de l’infertilité de l’un d’eux les a menés à s’engager dans un parcours de procréation médicalement assistée.Quatre ans de rendez-vous médicaux auxquels il a fallu se rendre alors même que le centre de procréation médicalement assistée était situé à une heure trente de leur domicile.Quatre ans de vie mise entre parenthèses, oscillant entre doutes, espoirs, fatigue et tensions – tensions à la fois dans la vie quotidienne de ce couple et dans la vie professionnelle de chacun.À la peur de l’échec de la procréation médicalement assistée et à la fatigue du traitement s’est ajoutée pour Emmanuelle la peur d’être mal considérée par son employeur en raison de ses absences, ce qui l’a amenée à taire sa situation.Cette histoire illustre le parcours de centaines de familles qui s’engagent chaque année dans ces parcours longs, épuisants et exigeants de la procréation médicalement assistée. Elle rejoint celle des personnes qui s’engagent dans des procédures d’adoption. Ces courses de fond sont interminables, surtout lorsqu’aux moments d’impatience, de doute et de déception s’ajoutent la peur d’être jugée au travail, de voir sa carrière fragilisée ou d’être licenciée.Comme Emmanuelle, de trop nombreuses personnes engagées dans un parcours de parentalité ne se sentent pas protégées au travail. Le temps est venu de leur apporter protection et attention. C’est l’objectif de ce texte présenté par notre collègue Prisca Thevenot que nous remercions pour son engagement sur ce sujet.Ce texte renforce la protection des personnes engagées dans un parcours de procréation médicalement assistée ou d’adoption en étendant le champ d’application des dispositions relatives aux femmes enceintes.L’engagement du groupe Ensemble pour la République en faveur de la reconnaissance, de la protection et de la défense de l’ensemble des familles de notre pays est ancien et constant, aux côtés des couples hétérosexuels ou homosexuels ou des personnes célibataires exprimant l’envie de devenir parent.Notre groupe a souhaité porter haut cette ambition avec la loi du 2 août 2021 relative à la bioéthique, qui a élargi les conditions d’accès à la PMA et garantit une égalité d’accès à la parentalité sans discrimination liée à l’orientation sexuelle et au statut matrimonial.De même, les procédures d’adoption sont désormais ouvertes aux couples homosexuels, aux personnes célibataires ou aux couples non mariés conformément aux dispositions de la loi du 21 février 2022.L’accès à la PMA et à l’adoption pour toutes et tous a ainsi ouvert la voie aux droits des familles.À cette reconnaissance de toutes les familles doit s’ajouter une égalité des droits. Or, si le code du travail comporte des outils de protection de la femme enceinte, il n’est pas prévu que ces dispositions s’appliquent également aux femmes et aux hommes engagés dans des parcours de procréation médicalement assistée ou d’adoption. Il était nécessaire de combler ce vide juridique.Il est avéré que les situations de PMA et d’adoption suscitent du silence, de l’incompréhension, voire de l’hostilité dans les entreprises. Il est indispensable que des mesures de protection et de lutte contre de potentielles discriminations soient accordées à celles et ceux qui s’engagent dans ces parcours de parentalité déjà semés d’embûches et d’épreuves morales ou physiques.Les nombreux rendez-vous médicaux et administratifs, les traitements ont un effet sur la relation au travail. Insémination, échec, nouvelle insémination, prise de sang pour les parcours de PMA ; visite de l’assistante sociale, entretien, voyages dans le pays d’origine pour les parcours d’adoption, sont autant d’événements qui bousculent et qui bouleversent et peuvent transformer la vie professionnelle.Certains se taisent et d’autres parlent prenant le risque d’être jugés ou discriminés. Accorder une protection au travail aux personnes engagées dans un parcours de parentalité permet de défendre le droit de chacun de concilier vie professionnelle et vie personnelle.Cette protection doit être complète. Avec ce texte, c’est le cas, puisqu’il couvre à la fois le secteur privé et le secteur public, assurant une protection aux salariés comme aux fonctionnaires. Le texte protège contre l’ensemble des discriminations dans le milieu du travail. Il étend également les droits aux autorisations d’absence. S’il est adopté, ces nouveaux droits concerneront toutes les femmes et tous les hommes qui se soumettent aux contraintes de ces parcours d’accès à la parentalité.L’enjeu est clair, et c’est un enjeu de justice : lever un tabou, rompre le silence. À l’occasion de ce texte, ce sont tous les parcours de parentalité et toutes ces histoires de l’intime qui rentrent à l’Assemblée nationale ; le silence s’évanouit et les voix de toutes ces familles se font entendre ici à la tribune. C’est une culture qui émerge où la parentalité est reconnue et protégée sans distinction.Pour toutes ces raisons, le groupe Ensemble pour la République soutiendra ce texte. (Applaudissements sur les bancs des groupes EPR et Dem ainsi que sur quelques bancs du groupe DR.)

---

Imaginons que nous décidions d’exonérer de TVA les frais vétérinaires comme vous le proposez – une demande parfaitement compréhensible. Eh bien rien – absolument rien – ne garantit que cette mesure se traduira par une réduction du prix pour les refuges et les associations que vous citez. Ce qu’on observe même plutôt dans ce genre d’opération, c’est que les prix ne baissent pas et qu’aucune aide n’est apportée aux associations que l’on veut accompagner – ou, dans d’autres cas de figure, aux consommateurs.Je me souviens très bien que nous avions eu cette discussion avec Mme Pirès Beaune à propos de la baisse de TVA appliquée sur les protections périodiques dans les supermarchés.

---

Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi d’abrogation de la retraite à 64 ans ;Discussion de la proposition de loi visant à intégrer la notion de consentement dans la définition pénale des infractions d’agression sexuelle et de viol ;Discussion de la proposition de loi visant au blocage des prix de l’énergie dans l’Hexagone et les outre-mer ;Discussion de la proposition de loi visant à instaurer un moratoire sur les projets routiers et autoroutiers ;Discussion de la proposition de loi visant à régulariser les praticiens et pharmaciens à diplôme hors Union européenne ;Discussion de la proposition de loi visant à reconnaître la pénibilité des métiers « féminisés » ;Discussion de la proposition de loi visant à instaurer une rémunération maximale dans les entreprises ;Discussion de la proposition de loi visant à la refondation du modèle de financement public des établissements privés sous contrat afin de garantir la mixité sociale en leur sein.La séance est levée.

---

Les amendements ont pour objet les avantages fiscaux dont bénéficient les associations au titre des donations et les legs. Nous avons eu la même discussion avant la pause au sujet des réductions d’impôts pour ces mêmes associations. Je le répète, nous disposons déjà d’une liste des infractions pour lesquelles condamnation vaut suspension automatique de l’avantage fiscal, qui a été incluse notamment dans la loi dite de lutte contre le séparatisme : provocation à abandonner ou à s’abstenir de suivre un traitement médical, abus frauduleux de l’état d’ignorance ou de faiblesse, sujétion psychologique ou physique résultant de l’exercice de pressions grave et réitérées, abus de confiance, blanchiment, terrorisme, usage de menaces ou de violence ou tout autre acte d’intimidation à l’égard d’une personne participant à l’exécution d’une mission de service public.Vous proposez d’élargir cette liste à certains motifs. Monsieur Le Fur, cette liste a été très bien réfléchie. (Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NFP.) Les actes les plus graves que vous souhaitez ajouter entrent dans ces qualificatifs. Si nous commençons à ajouter à la liste l’ensemble des choses très graves, je crains que nous fassions la liste de tout ce que nous ne voulons pas voir dans notre pays – je le dis avec beaucoup d’empathie pour ceux et celles qui sont confrontés à des intrusions et à des violences, lesquelles minent le moral et l’activité économique de nombreux secteurs, en particulier ceux liés à l’élevage, et sont tout à fait répréhensibles.La liste aujourd’hui est bien arrêtée. Je le répète, nous ne voulons pas poser un lien dans le droit entre ce que fait une association et ce que font ses adhérents. Je rappelle que quand une association est condamnée, elle est dissoute ; c’est une décision beaucoup plus forte pour les actes les plus graves. Je le redis, le droit fiscal n’est pas là pour ajouter aux sanctions pénales et civiles. Des dissolutions d’associations ayant commis des actes violents ont été décidées en Conseil des ministres. Nous en avons parlé plus tôt dans l’après-midi.Ces amendements sont satisfaits par la liste que j’ai citée. Demande de retrait ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.

---

Vous avez déjà adopté un amendement de Mme Violland, sous-amendé par Mme Dalloz, qui intègre les PFAS dans les redevances pour pollutions diffuses perçues par les agences de l’eau. Certains d’entre vous l’ont d’ailleurs soutenu, puisqu’il a été adopté.Nous savons que les PFAS peuvent se diffuser dans l’air, mais elles retombent ensuite et se retrouvent, de façon massive et majoritaire, dans l’eau. Comme l’a rappelé le rapporteur général, il n’existe aujourd’hui aucune norme fixant les seuils de présence des PFAS dans l’air. Le gouvernement a donc fait un choix fondé sur le réalisme scientifique et opérationnel : taxer leur présence dans l’eau, car c’est là que nous disposons de la capacité de mesure nécessaire.L’adoption de l’amendement de Mme Violland satisfait donc, en partie, votre demande. Je veux d’ailleurs la remercier pour cet amendement, qui dote cette fiscalité d’un cadre clair et applicable.Je rappelle que j’avais donné un avis favorable à un sous-amendement visant à ce que la mesure s’applique à partir de 2027, mais que l’Assemblée a décidé de l’appliquer dès 2026. Il me semble donc que les dispositions que vous avez votées en matière de fiscalité des PFAS seront rapidement mises en œuvre. Mon avis est défavorable, car je considère que le vote d’hier satisfait votre demande d’aujourd’hui.

---

Monsieur le député Boyard, vous dites qu’on n’a pas le temps d’attendre. Mais la première fois qu’un amendement sur la CSG patrimoine vous a été proposé, vous n’avez pas eu le temps de le voter. (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem et sur plusieurs bancs des groupes EPR et DR. –  Mme Anne-Cécile Violland applaudit également.) Je n’ai pas de leçons à recevoir de votre part sur la discussion des recettes et je pense qu’il serait bon de cesser les mauvaises polémiques. (Mêmes mouvements. –  Exclamations sur les bancs du groupe LFI-NFP.)

---

Lors de l’examen en première lecture de ce projet de loi de fin de gestion, nous avions dû faire une très longue pause pour reconstruire le texte après que plusieurs votes l’avaient déconstruit.Le gouvernement propose sept amendements qui ne reviennent pas sur l’accord de la CMP. Le premier est un amendement qui vise à ce que l’article liminaire reflète les nouvelles ouvertures de crédits que la CMP a décidées. L’amendement no 2 à l’article d’équilibre entérine la dégradation du solde budgétaire de l’État de 97 millions d’euros par rapport au texte issu de la CMP, du fait des amendements nos 3, 4, 5, 6 et 7, qui lèvent le gage pour que les décisions de la CMP aboutissent à l’ouverture des crédits. L’amendement no 3 porte sur la forêt, l’amendement no 4 sur l’augmentation des crédits du fonds national d’aménagement et de développement du territoire et de l’hébergement d’urgence, l’amendement no 5 sur La Poste et les pôles de compétitivité, l’amendement no 6 sur les concours aux collectivités et aux centres municipaux de santé, l’amendement no 7 sur la mission Solidarité, insertion et égalité des chances, et donc sur l’accompagnement des victimes de violence.Autrement dit, ces amendements prennent acte des décisions de la CMP, mettent à jour les tableaux, et lèvent le gage pour que ces décisions puissent s’appliquer. Il est essentiel que ces amendements soient votés, sinon je devrai suspendre pour vous proposer des amendements nos 1 et 2 mis à jour. Vous avez entre vos mains la bonne conduite de cette opération technique.

---

Il faudrait que j’aie un peu de temps pour cela ! À mon avis, les dispositifs concernés se comptent au bas mot en dizaines ! Nous avons intérêt à tirer le sujet au clair, à procéder à une sorte de ménage pour trier les mécanismes selon qu’ils sont conjugalisés, individualisés, voire imbriqués, avant d’en tirer des conséquences concrètes. Je suis prête à engager ce travail dans les prochaines semaines, afin de préparer une telle réforme.D’autre part, vous savez qu’en France, on peut être déclaré non imposable. Le député Corentin Le Fur présentera d’ailleurs bientôt un amendement relatif à la définition du revenu fiscal de référence, lequel permet d’accéder à certaines allocations, notamment auprès des collectivités. Il peut en effet se trouver des foyers fiscaux où – par tactique, par volonté d’optimisation – l’un des membres pourrait chercher à se rendre non imposable, alors même que son conjoint a un revenu élevé, afin de bénéficier de certaines aides. Là encore, il faut prendre quelques précautions.Je le répète, je suis prête à travailler, en y mettant les moyens, avec mes équipes et celles de la DGFIP, pour déterminer comment nous pourrions mettre cette bonne idée en pratique. Il me semble toutefois qu’en l’état, elle pourrait donner lieu à des effets de bord très coûteux pour l’État, et pas toujours à l’avantage des contribuables – en miroir des situations plutôt favorables que je viens de décrire.Je penche donc pour une demande de retrait, préalable à un travail en commun. Il ne manquera pas de déboucher, à la première occasion – connaissant votre persévérance –, sur une nouvelle proposition de votre part.

---

Mesdames les députées – je dis mesdames puisque ce sont des femmes qui sont engagées dans cette discussion, mais j’aperçois Guillaume Gouffier Valente qui est, on le sait, très investi, comme beaucoup d’autres, en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes.Il se trouve que cette question m’a fait beaucoup réfléchir ces dernières semaines, d’autant qu’un autre amendement portant article additionnel après l’article 2, qui sera discuté un peu plus tard, propose une démarche inverse pour parvenir finalement au même résultat : la conjugalisation totale de la décote.Dans notre pays, le code civil rend les membres d’un couple solidaires. C’est le code Napoléon qui a établi ce principe. Cependant, il est étrange de constater que l’État, aujourd’hui, gagne 1,3 milliard d’euros – ce n’est pas négligeable – du simple fait que certains ménages payent davantage d’impôts que ce qu’ils auraient payé si leurs membres vivaient séparément.

---

Cela contredit votre argument : dans le système fiscal actuel, certaines femmes qui ont des revenus moindres que leur conjoint n’ont pas intérêt à être en couple, puisqu’elles payent alors davantage d’impôts que si elles vivaient seules.Par conséquent, si vous souhaitez une plus grande équité et ne pas pénaliser le fait d’être en couple lorsqu’on a un revenu inférieur à celui de son conjoint, je vous propose plutôt de vous reporter à l’amendement no 2442 du groupe LIOT – car M. de Courson et ses amis ont déposé-là un amendement très progressiste ! –, qui permet de conjugaliser complètement la décote. Disant cela, je jette une pierre dans mon jardin budgétaire puisque cet amendement coûterait, si je puis dire, 1,3 milliard d’euros.En effet, l’amendement no 2442 renforcera l’égalité entre les hommes et les femmes au sein des couples dont les membres ont des revenus inégaux. Il poursuit le même objectif que le vôtre sans entraîner les effets négatifs que je viens de décrire. Je vous propose donc de retirer vos amendements au profit de celui-là, sans quoi mon avis sera défavorable.

---

…qui forme le socle de notre système fiscal, se fonde sur une logique de foyer.Vous avez proposé que l’individualisation soit une option. Dans ce cas, nous devons examiner les effets que cette option aura sur l’ensemble des mécanismes fiscaux, qui sont parfois conjugalisés, parfois individualisés.

---

Comprenons-nous bien, monsieur Tivoli : chaque fois que nous visitons un site internet et qu’apparaît une demande d’acceptation des conditions et des fameux cookies, et que nous cliquons sur « accepter » afin d’accéder au contenu masqué par cette demande, nous validons l’opt-in que vous souhaitez instaurer. La loi interdit déjà l’utilisation de nos courriels et de nos informations numériques sans notre consentement – c’est l’objet du RGPD. Le problème est que nous donnons notre consentement sans savoir vraiment à quoi il s’étend. Au fond, et pour compléter les propos du rapporteur auxquels je souscris pleinement, votre amendement propose de rappeler aux Français que leur consentement est nécessaire ; or, trop souvent, nous le donnons alors qu’il engendre des courriels par centaines ou par milliers. Je vous propose donc de retirer votre amendement et d’adopter les amendements du rapporteur, qui s’en tiennent à l’objet de la proposition de loi.

---

La pension n’est pas liée au sexe !

---

Non, ils ne le sont pas ! Modifier le régime fiscal pour que les pensions soient défiscalisées – en contrepartie de la non-prise en compte de la demi-part fiscale –, pourquoi pas, nous pouvons en débattre. Cette modification s’appliquerait aussi bien aux hommes qu’aux femmes qui versent une pension alimentaire – quel que soit le genre, le mécanisme reste le même.Votre propos laisse accroire que le régime fiscal aggrave les inégalités entre hommes et femmes quand il s’agit de prendre les enfants à sa charge.

---

…et de soutenir nos politiques de santé. (Exclamations sur quelques bancs du groupe LFI-NFP.) Nous avons fait le choix de soutenir tout ce qui permet d’accompagner les femmes victimes de violences. Nous avons fait le choix des travailleurs, en continuant à soutenir leurs revenus grâce à la prime d’activité. Nous avons fait des choix que nous assumons et que nous rendons transparents. Nous voulons aussi préparer le débat pour que chaque année, nous puissions nous mettre d’accord sur un budget résultant d’un choix collectif et démocratique…

---

… sur l’ensemble des mesures et équilibres du budget, et que nous puissions, comme le premier ministre nous y a invités, avoir une proposition du gouvernement, un débat devant les Français et un vote qui reflète la composition de cette assemblée.Je note aussi que vous avez davantage parlé du RN, des votes et de l’arithmétique des débats en commission que des Français. (Protestations sur les bancs du groupe LFI-NFP. –  Mme  Mathilde Panot s’exclame.) Madame la députée, nous savons que vous ne souhaitez pas le compromis ; vous voulez que tout se passe par la violence et la confrontation. Ce que les Français veulent…

---

Il s’agit de personnes qui ont la possibilité de refuser un traitement, conformément à la loi Kouchner. Rappelons en effet que l’article L. 1111-4 du code de la santé publique dispose qu’« aucun acte médical ni aucun traitement ne peut être pratiqué sans le consentement libre et éclairé de la personne et ce consentement peut être retiré à tout moment ». Ce n’est que l’application d’un principe de liberté. Nous offrons, au nom du principe de fraternité évoqué par certains collègues, une autre liberté : celle de recourir à l’aide à mourir si le traitement a été arrêté et si – condition supplémentaire – les souffrances sont insupportables. (M. Stéphane Delautrette, rapporteur, applaudit.)

---

